Third plenary meeting
24 November 1982 at 9.45 a.m.  President: Mr MARGAN (Yugoslavia)  Troisième séance plénière
24 Hosx6p;s 1982 r. 9.45  llpencemaTtenb: r-5H MAPTAH (OrocrnaBpns)  HU LJ Ll  L> Leo ae Lu VAAY LIN Go pin) peed 9 NE  fo  (Led 9 92) ola ylo dowd! 1 us pd)  FEZRL
29   ANNOUNCEMENT BY THE PRESIDENT CONCERNING THE OFFICIAL VISIT OF  H.E. MR CONSTANTINE KARAMANLIS, PRESIDENT OF THE HELLENIC REPUBLIC  COMMUNICATION DU PRESIDENT CONCERNANT LA VISITE OFFICIELLE DE  S. EXC. M. CONSTANTIN KARAMANLIS, PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE HELLENIQUE  COMUNICACION DEL PRESIDENTE RELATIVA A LA VISITA OFICIAL DEL  EXCMO, SR. CONSTANTINO KARAMANLIS, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA HELENICA  COOBIIEHME MPEICEMATEJS OB OCUUUAJNIBHOM BH3HTE ELDO NPEBOCXOIWUTEJNILCTBA  T-HA KOHCTAHTHHA KAPAMAHJIMCA, NMPE3UIEHTA FPEUECKOR PECIYBJIHKH  Ali gl As y pol gb y price | Sy ad] Baad] Gate) pou 1 6,00 Gla pf p01 ole  ER AFABEMELERN ET - HS AU TE A FE a sr
1.1 The PRESIDENT:  Goodmorning, ladies and gentlemen. I declare open the third plenary meeting. Before  giving the floor to the Director-General, I should like to report that the General Committee has  been informed of the visit to the General Conference tomorrow, 25 November, of H.E.  Mr Constantine Karamanlis, President of the Hellenic Republic. Mr Karamanlis has made the  journey to France especially to address the General Conference at this fourth extraordinary  session. The ceremonies connected with the Greek President's visit, and his address to the  General Conference, will naturally take up a certain amount of time; in order to avoid falling  behind in our schedule, the General Committee decided at its first meeting yesterday afternoon  to recommend to the plenary that it begin its morning meeting tomorrow at 9 a.m. instead of
1.2 I believe the delegates of Iraq and of Bulgaria wish to speak. The distinguished delegate of  Iraq has the floor.  STATEMENTS BY THE DELEGATES OF IRAQ AND OF BULGARIA/DECLARATIONS DES DELEGUES  DE L'IRAK EC DE LA BULGARIE/DECLARACIONES DE LOS DELEGADOS DE IRAQ Y BULGARIA /
3ASIBJIEHUA MPEINCTABHTEJER HPAKA H BONT'APHH [ mln G1 jai ogi Low yoo  PHL 3% Fo fd A1 AA HW AO  (Stood) Lace andi ï  Lar Wade |, poll 138 Le (og t Hl edt) aS pel Bow ean coped] Seed) 1 SE  ehshel sy SLousl Gl,,l le Bâti plain cheladl audi Sy olensdl GELS, pod Bund 5 vol pow So  ds gi gelly ÉSLoÏl y ASS) pl pull Gilead! yo 92,0 oid « apdsdl 135 GI pla] Fasfetl anus al Ll  C1885 held ede afliy Je 9
(2.) Mr HAIDAR (Iraq) (Translation from the Arabic):  Thank you, Mr President. This morning an American newspaper (The International Herald Tribune)  published a distorted account of what happened yesterday in the Credentials Committee and In the plenary  concerning the reservations expressed about the credentials of the delegation of Israel. We wish to direct  the attention of the Conference to this distortion, and we hope that the press will display accuracy,  truthfulness and objectivity in reporting the events of this session. Thank you.
3. The PRESIDENT:  The distinguished delegate of Bulgaria has the floor.
4.1 M. MILANOV (Bulgarie).-  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais faire part à la Conférence de l'indignation de la  délégation de la République populaire de Bulgarie quant à l'information publiée ce matin dans le  journal International Herald Tribune. La Bulgarie étant membre du Comité de vérification des pou-  voirs, j'ai expliqué hier devant vous notre point de vue sur les pouvoirs présentés par Israël en  vue de participer à cette Conférence. Notre position était une position de principé, de condam-  nation de la politique d'agression, d'annexion et d'occupation suivie par Israël et du non-respect  par cet Etat membre de l'Unesco des décisions de l'ONU et de l'Unesco. Nous avons donc exprimé  des réserves quant aux pouvoirs d'Israël et quant à la contribution de ce pays aux travaux de  cette Conférence, mais nous n'avons jamais demandé son exclusion de cette Organisation. Je ne  sais pas qui a pu fournir à l'International Herald Tribune des informations sur les travaux du
30   Comité de vérification des pouvoirs mais j'estime comme le délégué de l'Irak que la vérité a été  déformée et qu'une image erronée a été donnée du débat qui s'est déroulé au sein du Comité.  Cette facon d'informer l'opinion publique nous paraît incompréhensible et inacceptable. Merci,  Monsieur le Président.
5. The PRESIDENT:  Thank you very much. I see no more speakers. I! would appeal to all the ladies and  gentlemen representing the mass media here to try to do everything possible to avoid  misinterpretation of what is going on during the meetings of this Conference. Thank you very  much.  INTRODUCTION TO THE GENERAL DEBATE ON THE DRAFT MEDIUM-TERM PLAN FOR
1984-1989/INTRODUCTION AU DEBAT GENERAL SUR LE PROJET DE PLAN A MOYEN TERME  POUR 1984-1989/INTRODUCCION AL DEBATE GENERAL SOBRE EL PROYECTO DE PLAN A  PLAZO MEDIO PARA 1984-1989/ BBEMEHHE K OBNER JHCKYCCHHM TIO MPOEKTY CPEMHECPOYHOTO  NJAHA HA 1984-1989 IT./ VAAL — 19AE #0 Jal) Shayne LATE Gyyhos dete AAS aod) donnie
6. The PRESIDENT:  I now have the privilege of inviting the Director-General to present the Draft Medium-Term  Plan for 1984-1989. Mr Director-General, you have the floor.
7.1 Le DIRECTEUR GENERAL.-/1  Monsieur le Présideni, je voudrais tout d'abord vous dire combien je me réjouis de vous  voir de nouveau diriger les travaux de la Conférence générale, après avoir assumé pendant six  semaines à Belgrade la présidence de sa vingt et unième session.
7,2 Depuis lors, vous avez participé sans discontinuer à toutes les sessions du Conseil exécutif,  le faisant bénéficier, chaque fois que cela s'est révélé nécessaire au cours de ses délibérations,  des avis les plus appropriés, notamment en ce qui concerne les directives relatives à la prépa-  ration du Plan à moyen terme. C'est donc un grand atout pour cette quatrième session extraordi-  naire de la Conférence générale que de pouvoir compter sur votre sagesse, votre courtoisie, votre  fermeté - et aussi votre expérience - pour présider ses débats.  ~ 7.3 Je voudrais dire aussi au Président du Conseil économique et social des Nations Unies,  l'ambassadeur Miljan Komatina, combien nous nous réjouissons de le voir participer à cette session  extraordinaire de la Conférence générale. Sa présence parmi nous est le témoignagne du souci qui  l'anime, depuis qu'il a été appelé à la présidence de I'ECOSOC, de renforcer la coordination de  l'action de toutes les institutions du système des Nations Unies dans le domaine économique et  social.
7.4 Monsieur le Président, j'avais préparé un exposé d'ensemble sur le Projet de plan à moyen  terme. Le texte en sera distribué, ce matin même, en français et en anglais, dans le document
7.5 Cependant, en raison des contraintes de temps qui résultent du déroulement des débats, il  ne me sera pas possible de le présenter oralement dans son intégralité. En ce qui concerne  notamment les grands programmes, je ne ferai que les citer, sauf ceux qui seront examinés en  séance plénière et pour lesquels je donnerai quelques explications qui ne pourront être d'ailleurs  que succinctes. Pour les autres grands programmes, les délégués pourront se reporter au texte  écrit de mon intervention. Mes collègues qui me représentent dans les commissions leur fourniront  du reste toutes les informations nécessaires.
7.6 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Ministres, Excellences, Mesdames, Mes-  sieurs, en décidant de faire du Plan à moyen terme de l'Organisation le thème central d'une  session extraordinaire, la Conférence générale a appelé les Etats membres de l'Unesco à réfléchir  ensemble sur l'avenir de l'Organisation à la lumière des réalités du monde actuel.
7.7 Car la décision de tenir cette session s'est concrétisée en même temps que s'affirmait la  volonté de fonder le Plan à moyen terme de l'Organisation sur une analyse approfondie des pro-  blémes mondiaux.
7.8 Cette approche retenue pour l'élaboration du Plan, telle que la Conférence générale la for-  mulait il y a deux ans à Belgrade, impliquait qu'une exceptionnelle attention fût accordée à son  examen. De même, la décision de réunir spécialement la Conférence générale pour approuver le  I. Il convient de noter qu'en raison des contraintes de l'horaire certaines parties de ce texte  n'ont pas été intégralement prononcées par le Directeur général (cf. par. 7.5).
31   Plan, signifiait que ce dernier devait offrir, de par sa nature même, le thème d'un débat d'une  exceptionnelle portée.
7.9 Aussi deux exigences convergentes m'ont-elles guidé der “is deux ans, c'est-à-dire depuis la  clôture de la vingt et unième session de la Conférence géné: » à Belgrade : d'une part, élaborer  un Plan qui réponde fidèlement aux principes de l'Acte constitutif de l'Organisation et à  l'approche préconisée par la Conférence générale, et qui fonde sur une analyse approfondie des  problèmes mondiaux les orientations futures de l'Unesco ; d'autre part, présenter à la Conférence  générale, aux délégations venues de toutes les régions du monde, un document de réflexion qui  leur permette de prendre en toute connaissance de cause les décisions sur les grandes orienta-  tions des programmes de l'Organisation jusqu'à la fin de la présente décennie.
7.10 Qu'il me soit permis d'exprimer ici ma gratitude aux Etats membres, à leurs commissions  nationales, ainsi qu'aux organisations internationales gouvernementales et non gouvernementales  qui, par le nombre, la richesse et la qualité des réponses données à la consultation menée en 1981  sur la préparation du Plan, ont apporté une contribution déterminante à l'élaboration du texte qui  est aujourd'hui soumis à cette quatrième session extraordinaire de la Conférence générale.
7.11 Qu'il me soit également permis de remercier le Conseil exécutif pour le rôle essentiel qu'il a  joué dans le processus de préparation du Plan, en procédant lors de sa 113e session, en sep-  tembre 1981, à un débat approfondi fondé sur l'analyse des réponses reçues et en formulant des  directives qui ont utilement prolongé et précisé celles de la Conférence générale. Le Conseil  exécutif a pu ainsi constater lors de sa 11fe session que le Projet de plan avait été élaboré en  parfaite conformité avec l'ensemble de ces directives c'est-à-dire celles de la Conférence générale  comme celles du Conseil exécutif, et en tirant le meilleur parti possible des résultats de la  consultation.
7.12 C'est ce qui est notamment précisé dans le texte des observations et recommandations que le  Conseil exécutif, à sa 115e session, a formulées sur le Projet de plan à moyen terme, à l'intention  de la Conférence générale. Ce texte est présenté à la Conférence générale dans le document 4 XC/7.  Celui-ci contient également le texte intégral de ma présentation du Projet de plan à moyen terme  au Conseil exécutif ainsi que de ma réponse au débat qui s’en est suivi. Le Conseil exécutif a en  effet estimé que ces deux textes pourraient apporter d'utiles éclaircissements sur la genèse, la  méthodologie et le contenu du Projet de plan à moyen terme. ll a ainsi décidé de les joindre à ses  propres observations, en recommandant à la Conférence générale d'en prendre connaissance en  même temps que de ses propres observations et recommandations.
7.13 Je sais gré au Conseil exécutif d'avoir pris cette initiative ; elle facilite aujourd'hui ma  tâche en me permettant d'alléger, sur certains points, mon exposé. En effet, nombre d'informa-  tions concernant notamment les conditions d'élaboration du Plan, les travaux préparatoires aux-  quels il a donné lieu et les sources dont il s'inspire, ainsi que diverses précisions concernant tel  ou tel grand programme, figurent dans le texte de ma présentation et de ma réponse au Conseil  exécutif.
7.14 Le Conseil exécutif a également souligné à juste titre que le Projet de plan à moyen terme  constitue un tout, qu'il possède une unité organique. ll convient, en effet, de souligner le  caractère indissociable des deux grandes parties qui, insérées entre un avant-propos de caractère  méthodologique et un appendice relatif aux ressources, constituent le Projet de plan à moyen  terme : Ia première partie consacrée à la problématique mondiale et aux missions qui paraissent  résulter pour l'Unesco de cette problématique à la lumière des finalités que lui a assignées son  Acte constitutif ; la deuxième partie qui comprend treize grands programmes complétés par une  note sur les orientations du Plan dans le domaine de la condition des femmes et un chapitre con-  sacré au soutien du programme. Le choix des grands programmes, l'ordre dans lequel ils sont pré-  sentés, l'architecture du Plan et la nature des programmes proposés ne peuvent se comprendrz  que si on les considère dans le cadre des missions de l'Unesco, fondées elles-mêmes sur l'analyse  des problèmes fondamentaux du monde et sur la référence à l'Acte constitutif de l'Organisation.
7.15 Je voudrais ajouter qu'à la lumière des débats du Conseil exécutif, j'ai été amené à élaborer  trois documents qui ont été publiés en tant qu'annexes (I, II et III) au document 4 XC/4 et qui  s'ajoutent donc à ce dernier, tel qu'il vous a été adressé, soit sous forme de fascicules, soit sous  forme d'un volume relié rouge.
7.16 L'annexe ! contient une table des matières détaillée du Projet de plan à moyen terme et se  substitue à la table des matières sommaire qui figure dans le volume relié rouge ; elle constitue  une sorte de tableau synoptique du contenu de l'ensemble du Plan.
7.17 L'annexe II comporte une série de textes complémentaires concernant le Projet de pion à  moyen terme. Les uns constituent des adjonctions et complètent le Projet de plan sur tel ou tel  point particulier, les autres proposent des formulations nouvelles de certains passages du do-  cument 4 XC/4 et doivent se substituer aux passages correspondants qui figurent dans ce docu-  ment tel qu'il a été distribué.
7.18 Trois raisons m'ont conduit à proposer ces additions et modifications.
7.19 En premier lieu, le souci de dissiper quelques malentendus, de lever certaines ambiguités 3  que tel ou tel élément du texte original paraissait pouvoir susciter.
7.20 En second lieu, la volonté de marquer plus nettement dans le Projet de plan, et en parti-  culier dans le grand programme XI relatif à la culture et l'avenir, certaines orientations résultant  des travaux de la Conférence mondiale sur les politiques cuiturelles qui s'est tenue à Mexico du
26 juillet au 6 août 1982, c'est-à-dire après la mise au point du texte du Projet de plan à moyen  terme.
7.21 Enfin, il m'a paru utile de retenir quelques suggestions particulièrement pertinentes pré-  sentées par les membres du Conseil exécutif au cours de son examen du Projet de plan à moyen  terme en septembre dernier.
7.22 L'annexe III contient un ensemble de "résolutions proposées" - une pour chacun des grands  programmes et des deux chapitres complémentaires constituant le corps du Projet de plan.
7.23 Dans sa présentation originelle, le Projet de plan à moyen terme ne comportait pas en effet  de "résolutions proposées". Mais il est apparu, au cours des débats du Conseil exécutif sur l'or-  ganisation de la quatrième session extraordinaire de la Conférence générale, que les travaux de  celle-ci seraient facilités si de telles "r@solutions proposées" lui étaient soumises.
7.24 Ces résolutions, comme le souligne l'introduction de l'annexe III, ne constituent évidemment  qu'une base de discussion ; elles offrent une trame pour l'élaboration des décisions de la Con-  férence générale et les Etats membres ont toute possibilité de les modifier ou de les compléter.  Telles qu'elles sont présentées, elles constituent donc des outils pour les travaux de la Confé--  rence générale et les projets de résolution élaborés par les Etats membres pourront, s'il y a lieu,  prendre la forme d'amendements à ces textes. Ainsi - comme dans le cas du Programme et budget  biennal - l'approbation du Plan à moyen terme pourrait s'effectuer par l'adoption de ces résolu-  tions, avec les amendements qui auraient, le cas échéant, été retenus par la Conférence générale.
7.25 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, "le devenir des sociétés contemporaines s'ins-  crit dans un espace qui s'élargit désormais aux dimensions de la planète" : cette formule, que l'on  trouve au début de la première partie du Projet de plan à moyen terme, marque le point de dé-  part de la réflexion dont le cheminement constitve l’exposé sur la problématique mondiale qui est  soumis à votre attention. Méditation sur les problèmes du monde - je l'ai dit au Conseil exécutif -  plus que présentation systématique d'un ensemble structuré de problèmes ; face à la multiplicité  des approches ct des modes d'analyse, à la variété, à la divergence des interprétations, la meil-  leure manière d'approcher l'objectivité m'a paru être de traduire fidèlement dans le texte la pro-  gression de la réflexion à laquelle nous avons procédé et de suivre les étapes successives de sa  démarche.
7.26 La première constatation, celle qui semble s'imposer à l'évidence, est ce qu'on pourrait  appeler la "mondialisation", c'est-à-dire le fait que les activités humaines s'inezrivent désormais  dans un champ qui est celui de la planète tout ertière. La plupart des sociétés se trouvent en  effet placées en contact plus ou moins étroit, et souvent direct, les nnes avec les autres et sont  intégrées dans Un circuit mondial d'échanges et de relations réciproques. La circulation des pro-  duits, des savoirs et des savoir-faire, des idées, les messages et des hommes s'étend d'un point  à l'autre du globe ; le volume des échanges ne cerse de s'accroître, tout comme leur rythme et  leur diversité. L'image qui s'offre à nous est celle d'une planète enserrée dans les mailles d'un  réseau dense et serré de flux de toutes sortes.
7.27 Le corollaire de ce processus de planéterisation, c'est la montée des interdépendances qui se  tissent entre les nations, les collectivités et les groupes. Interdépendances multidimensionnelles,  économiques bien sûr - alinentaires, énergétiques, technologiques, industrielles et financières -  mais aussi politiques, et même sociales et culturelles. De plus en plus, les Etats, les collectivités,  les individus même, sont concernés par des décisions prises dans d'autres régions du monde, tan-  dis que leurs initiatives, bien souvent, retentissent au-delà des frontières nationales. La pré-  diction faite par Paul Valéry, il y a déjà plus d'un demi-siècle : "Rien ne se fera plus que le  monde entier ne s'en mêle", semble en voie de se réaliser.
7.28 Ces liens polymorphes de l'interdépendance, s'ils renforcent les solidarités existantes ou en  créent de nouvelles, s'ils suscitent la multiplication des ins“ances de concertation et des méca-  nismes de coopération, constituent également des sources de vulnérabilité pour les sociétés, d'in-  certitude et parfois de tensions : les Etats sont désormais aux prises avec des systèmes qui par  leur échelle, leur complexité, leurs multiples interrelations, soni plus que jamais difficiles à  réguler, voire à comprendre. Alors que la conscience est claire désormais de la globalité des  problèmes, des enjeux et des solutions qui peuvent leur être apportées, chacun ne dispose le plus  souvent que d'instruments d'analyse et de prévision incomplets, correspondant à des préoccupa-  tions spécifiques et à des perspectives partielles. Et alors que s'affirme le pressentiment de la  nécessité vitale, pour tous les peuples, de mieux coordonner leurs efforts, les solutions sont  encore trop souvent recherchées sur la base d'intérêts concurrentiels et, par voie de consé-  quence. de conflits répétés.
7.29 La deuxième constatation qui s'impose en effet à toute réflexion, c'est que l'interdépendance  coexiste, de façon contradictoire, avec des lignes de fracture qui sillonnent encore le globe en  sens divers. De nombreuses disparités, des déséquilibres, des antagonismes subsistent et même  parfois s'aggravent entre pays ou groupes de pays, entre groupes et coliectivités, et d'individus  à groupes ou de groupes à Etats.
7.30 Les disparités entre individus et entre populations, à l'échelle des pays et à l'échelle du  monde, au lieu de disparaître, s'aggravent, se cristallisent et risquent de mener d'innombrables  êtres humains au désespoir. Car le revenu individuel moyen de certains peuples est parfois cent  fois plus élevé que celui d'autres peuples ; et les uns peuvent espérer vivre vingt ans de plus  que les autres ; c'est par centaines de millions - les chiffres sont cités au paragraphe 20 du  Projet de plan à moyen terme - que se comptent les personnes en état de pauvreté absolue, gra-  vement sous-alimentées, privées de soins médicaux, suns accès à l'eau potable ; c'est plus de 860  millions d'ar-!yhabètes que compte le monde en cette avant-dernière décennie du vingtième siècle.
7.31 On constate par ailleurs que par les ressources matérielles et humaines qu'elle absorbe et  gaspille, par les menaces mortelles qu'elle comporte pour l'ensemble de l'espèce humaine, la course  aux armements atteint des dimensions telles qu'elle domine aujourd'hui la scène internationale. Les  données essentielles sont, dans ce cas aussi, mentionnées dans le Plan : plus de 500 milliards de  dollars consacrés annuellement aux dépenses militaires ; plusieurs centaines de milliers de savants  et de techniciens de haut niveau travaillant pour la découverte, la mise au point et le perfec-  tionnement des armements ; des dizaines de milliers d'ogives nucléaires disponibles dotées d'une  puissance telle que leur emploi laisserait peu de chances de survie à l'humanité ; enfin, des armes  chimiques et biologiques, en principe interdites, qui recèlent aussi des pouvoirs redoutables de  destruction de la vie.
7.32 Mais disparités et course aux armements doivent être situées dans leur contexte : d'une  part, ce qu'on pourrai: appeler un "maldéveloppement" qui, à divers titres, affecte toutes les  sociétés, et un système économique international dont les dysfonctionnements sont aujourd'hui  douloureusement ressentis ; d'autre part, des tensions et des conflits qui se manifestent à  l'échelle du monde comme dans les différentes régions.
7.33 Ainsi, le texte de la première partie du Projet de plan à moyen terme rappelle que la si-  tuation actuelle de l'économie mondiale n'est que "le stade le plus récent d'une évolution dont les  origines remontent loin dans le passé”. Cette <volution a abouti à la constitution d'un système  économique international qui a fait peser et continue de faire peser sur beaucoup de pays des  contraintes dont témoignent aujourd'hui des phénomi;nes tels que la détérioration continue des  termes de l'échange et l'endettement sans cesse croissant auque’ ces pays sont contraints. C'est  dans cette perspective qu'il faut situer les efforts en vue d'instaurer un ensemble de relations  écononiques internationales plus équitables et l'adoption d'approches qui considèrent "qu'un vé-  ritable développement ne peut être qu'une entreprise suscitée du dedans, voulue et menée par  toutes les forces vives d'une nation".
7.34 Le texte évoque également les antagonismes au sein de la communauté mondiale qui avivent  les différends entre nations ainsi que certains affrontements internes ; ces antagonismes, s'alliant  à une volonté de prépondérance ou à un sentimeut d'insécurité, sont une des causes majeures de  la course aux armements qui, par ailleurs, se développe selon sa dynamique propre. Mais la paix  a, elle aussi, sa dynamique que révèlent des mouvements qui se renfc.cent dans tous les pays ;  elle est inséparable d'une préoccupation éthique, du respect des droits fondamentaux de l'homme  et de la libre détermination des peuples.
7.35 L'analyse relative aux droits -e l'homme met elle aussi en lumière le caractère paradoxal de  la situation actuelle. D'une part, la notion de droits de l'homme s'est éten“ue et enrichie ; elle  s'applique tant aux droits civils et politiques qu'aux droits économiques, sociaux et culturels ; les  aspirations au développement et à la paix sont elles-mêmes désormais perçues en termes de  droits ; et l'on reconnaît de plus en plus que non seulement les individus, mais aussi les peuples,  doivent bénéficier de droits propres. D'autre part, on observe nombre d'aspects préoccupants :  violations massives, notamment dans le cadre du régime de l'apartheid ; atteintes au droit des  peuples à disposer d'eux-mêmes ; situatica de quelques dix millions de réfugiés qui se trouvent  privés de ia possibilité d'exercer effectivement leurs droits ; remise en cause, sous diverses  formes, des libertés individuelles, principalement dans le cadre de la répression des mouvements  d'opposition par divers pouvoirs - répression qui peut mener à l'application de la torture et à la  pratique occulte d'arsassinats ou d'enlèvements. L'ensemble de l'analyse s'inspire d'une idée  fondamentale évoquée au paragraphe 65 : "les (ibertés des personnes et les libertés des peuples  sont les deux faces d'une même réalité".
7.36 Les menaces qui pèsent sur l'environnement - qu'il s'agisse des pressions et ponctions  exercées sur les ressources non renouvelables et le milieu naturel, ou des dommages qui risquent  d'affecter irréversiblement les équilibres de la biosphère - témoignent, elles aussi, que destinées  individuelles et destinées collectives sont désormais liées. "'analyse montre en effet que toute  solution réelle appelle, en dernière instance, une transformation profonde des comportements,
34   fondée sur le sens d'une responsabilité collective dans la protection et l'aménagement de l'en-  vironnement et sur le respect des vuleurs d'équité et de solidarité dans l'organisation des acti-  vités humaines. Mais là même où la multiplication des phénomènes d'interdépendance appelle la  recherche de solutions globales, qui intéressent au même titre l'ensemble des nations du monde et  qui se fondent sur la recherche des convergences et la mise en oeuvre des solidarités, c'est  encore trop souvent la logique de la puissance et celle des intérêts à court terme qui semble  prévaloir.
7.37 Le troisième axe qui sous-tend la réflexion sur la problématique mondiale est le constat des  tensions dialectiques qui se font jour entre, d'une part, un processus d'universalisation de cer-  taines façons d'être, de penser et d'agir et, d'autre part, une revendication de spécificité, une  tendance à la diversification des appartenances et des projets et l'aspiration à de nouvelles ma-  nières de vivre les rapports sociaux.
7.38 L'expansion de la connaissance scientifique qui, par nature, tend à l'universel, et l'élar-  gissement de sa diffusion grâce aux nouvelles techniques de collecte, de traitement et de transfert  de l'information ; l'universalisation de certaines technologies de production, de gestion et  d'organisation ; la distribution, à i'échelle de la planète d'un certain nombre de biens et de  services ; la prolifération des messages que véhiculent les médias et les industries culturelles -  autant de facteurs qui étzulissent entre les homes de nouvelles formes de communication aux-  quelles chacun, peu ou prou, commence à participer. Cette évolution, qui est sans doute l'une  des plus fondamentaies du monde contemporain, peut constituer une source d'enrichissement et de  progrès décisifs pour le monde entier, à condition toutefois qu'elle ne conduise pas à la pré-  éminence de certains pâles de production et de diffusirn des savoirs, des savoir-faire et des  savoir-vivre. Or on observe déjà une certaine tendance à l'uniformisation des comportements et à  l'homogénéisation des modes de vie, qui peut représenter un appauvrissement potentiel pour l'huma-  nité tout entière.
7.39 Dans le meme temps, la revendication d'identité culturelle se manifeste un peu partout dans  le monde et à tous les niveaux : individus, groupes, nations. Elle exprime la volonté de fractions  de plus en plus importantes des populations, dans les pays industrialisés comme dans les pays en  développement, de préserver leur spécificité, de se réapproprier les repères qui fondent leur per-  sonnalité, de développer leurs capacités d'initiative et de création. Cette exigence d'authenticité  se traduit parfois par la remise en cause de certuines normes et pratiques sociales, par la réac-  tivation de certaines valeurs et par l'émergence d'aspirations nouvelles.
7.40 A ce stade de l'analyse, il devient évident que les domaires de compétence de l'Unesco non  seulement font partie intégrante de la problématique mondiale, mais qu'ils constituent en outre des  champs de l'activité humaine où les évolutions sans doute les plus décisives pour le devenir de  l'humanité sont en cours. C'est là en effet que se nouent certains problèmes parmi les plus graves  que connaisse l'humanité ; c'est là que de nouveaux défis apparaissent, qui devraient s'avérer  essentiels dans les prochaines décennies ; c'est là, très probablement, que résident certaines so-  lutions aux impasses que connaît le monde contemporain.
7.41 On ne peut en effet séparer les problèmes économiques et technologiques, les problèmes du  développement, ceux de l'environnement, ceux de la paix et de la sécurité, ceux des droits et des  libertés fondamentales, des préoccupations relatives à l'éduration, à la science, à la culture et à  la communication.
7.42 La communication, par exemple, est au coeur des processus de développement des sociétés  contemporaines, dont elle constitue comme le système nerveux. Informatiori et communication de-  viennent ainsi des éléments essentiels de toute vie économique, qu'il s'agisse de transactions  financières, d'activités bancaires, de transports ou d'échanges commerciaux. Elles tendent à  devenir une ressource clé, indispensatle aussi bien au fonctionnement des systèmes militaires qu'à  l'avancement de la démocratie, au développement des capacités scientifiques et techniques qu'à la  rationalisation de la décision politique. Leurs incidences sur l'éducation, comme sur l'expression  culturelle individuelle et collective, sont déjà percues comme révolutionnaires.
7.43 Cet essor de l'information et de la communication représente un potentiel énorme, je dirai  même insoupconné, pour le progrès des sociétés. Mais il risque de rejeter ceux qu'on pourrait  appeler les déshérités de la communication - individus, groupes ou nations - à la périphérie des  sociétés, comme à celle de la communauté mondiale. Une exigence s'impose donc avec une urgence  particulière : celle d'éliminer les obstacles qui empêchent encore les hommes ou les nations  d'accéder à toutes les sources de l'information et d'exprimer librement leurs points de vue.
7.44 Quant à la science et à la technologie, elles constituent un facteur essentiel du progrès des  sociétés, en même temps qu'une dimension importante les problèmes de développement, de la paix  et du désarmement, de l'environnement et des ressources naturelles, de la communication et de  l'information. Des découvertes très importantes sont peut-être en passe de remettre en cause, et  à un degré encore jamais atteint dans l'histoire, la quasi totalité des activités humaines. Qu'il  s'agisse des sciences de la vie et des biotechnologies, de la physique du solide et de la micro-  électronique, de la théorie des systèmes, de l'informatique, des sciences de la communication et de
3   l'information, qu'il s'agisse des nouveaux matériaux et des énergies nouvelles, de l'utilisation des  ressources des océans et de l'industrie agro-alimentaire - les découvertes récentes ont montré que  les possibilités de renouvellement des connaissances et de valorisation des connaissances existantes  sont considérables.
7,45 Outre la révolution qu'elles entraînent au niveau des principes d'explication et des corps de  concepts, ces découvertes ct celles qui s'annoncent ouvrent des perspectives prometteuses dans le  domaine de l'innovation technologique et de ses applications pratiques. Les moyens pour fnire re-  culer la faim et la maladie existent déjà, tout comme pour améliorer les conditions de vie ct de  travail de l'ensemble des populations du monde. La nouvelle carte des savoirs qui commence à se  dessiner, les nouvenux rapports qui s'établissent entre les sciences de la nature ct les sciences  sociales et humaines, devraient permettre de mieux appréhender la complexité du réel. Il peut en  résulter des modifications non seulement dans les modes de production ct de consommation, mais  aussi dans les relations sociales elles-mêmes.
7.46 Il reste que l'inégal développement du potentiel scientifique et technique mondial est tel  que, seuls, un petit nombre de pays détiennent les clés des grands progrès futurs. Il reste que  des centaines de milliers de scientifiques et d'ingénieurs travaillent à réaliser des objectifs  purement militaires ou à satisfaire des besoins de consommation qui ne sont suscités que par les  impératifs d'une concurrence économique de plus en plus vive ; et cela alors même que dans de  nombreux pays se multiplient les interrogations quant aux conséquences possibles des dévelop-  pements technologiques les plus récents et que s'accroît chez les populations l'aspiration à une  meilleure maîtrise du progrès scientifique et technique, au profit du bien-être général.
7,47 Mais sciences et techniques, communication-et information, tout comme l'éducation, font en  définitive partie intégrante de la culture conçue dans son sens le plus large. Aussi la principale  conclusion qui se dégage de cette réflexion sur la problématique mondiale est-clle sans doute que  les problèmes, les tensions, les contradictions, mais aussi les promesses qui caractérisent le  monde actuel ne prennent tout leur sens que lorsqu'on les considère dans leur perspective  culturelle.
7,48 Les problèmes du développement, par exemple, ne sauruient se réduire aux seuls aspects  économiques et aux seules dimensions technologiques. Les réflexions les plus récentes sur le dé-  veloppement, auxquelles la deuxième Conférence mondiale sur les politiques culturelles tenue à  Mexico en 1982 a fait un large écho, montrent que le développement ne trouve son sens plénier  qu'une fois mise en lumière sa dimension culturelle. Car c'est dans la culture que le développe-  ment trouve son impulsion fondatrice ; c'est en elle que les populations peuvent puiser leurs  motivations et leurs énergies ; c'est elle enfin qui peut définir le style du développement et  découvrir ses finalités.
7.49 De la même façon, l'analyse de la problématique mondiale montre que ies problèmes relatifs à  l'environnement renvoient, en dernière instance, à des options fondamentales touchant aux va-  leurs, c'est-à-dire, là encore, à une perspective culturelle.
7.50 Les menaces qui pèsent sur la paix, les violations flagrantes que subissent les droits de  l'homme, les attitudes d'intolérance et le racisme - tous ces phénomènes s'enracinent également  dans la culture, traduisant le mépris ou la méconnaissance des systèmes de valeurs d'autrui.
7.51 Aussi m'a-t-il semblé que le message essentiel dont le Plan à moyen terme de l'Unesco  devrait être porteur tout au long de la prochaine décennie, c'est que les vraies réponses aux  multiples défis que j'ai rapidement évoqués - défis qui s'adressent autant à l'imagination qu'à la  volonté - ces réponses, il fallait les chercher essentiellement dans la culture, entendue dans son  acception la plus large, qui englobe les activités relatives à l'éducation, aux sciences, à l'in-  formation et à la communication. Ce message, c'est en fait une profession de foi en l'homme, en  sa capacité de trouver dans ses propres ressources, celles de l'esprit, celles du coeur - qui sont  précisément celles de la culture - les voies d'un avenir où les aspirations spécifiques à chaque  société, à chaque individu, s'enracinent dans la conscience d'un destin désormais planétaire et  dans une vision nouvelle des rapports humains, fondée sur plu’ de justice et plus de solidarité,  c'est-à-dire en définitive sur plus d'humanité.
7.52 La vision de ce qu'on pourreit appeler "l'immanence" des domaines de compétence de  l'Unesco à la problématique mondiale éclaire la signification qu'il convient de donner aux "missions  de l'Unesco" dans les années 1984-1989, telles qu'elles sont définies dans la section finale de la  première partie du Projet de plan, et en particulier au paragraphe 187.
7,52 Le recours, dans la structure conceptuelle du Plan, à la notion de "missions de l'Unesco"  permet d'assurer l'articulation entre les problèmes identifiés et les grandes orientations d'action  qui sont proposées.
7.54 Il fallait dépasser à cet égard des approches de type discontinu qui auraient consisté à lier  directement les programmes aux problèmes, pris un à un, par une correspondance terme à terme,  en tentant d'identifier directement, dans chaque domaine de compétence de l'Unesco, les ensembles,
36   de contributions plus ou moins ponctuelles à la solution de tel ou tel problème identifié. Ces  approches, je l'ai indiqué au Conseil exécutif, auraient conduit à fragmenter de manière excessive  les programmes, à susciter des doubles emplois ou des redondances, à retenir des hypothèses par-  fois artificielles quant aux relations de telle ou telle action de l'Unesco avec tel ou tel problème  considéré isolément et même, en un sens, à aller à l'encontre de la vision globale des problèmes  mondiaux retenue dans la première partie.
7.55 Il est apparu en effet souhaitable de définir les tâches à venir de l'Organisation en fonction  d'une conception d'ensemble de la problématique mondiale et des exigences qu'elle impose. Chacune  des cinq grandes missions définies au paragraphe 187 de la première partie du Projet de plan ré-  pond à une perspective qui s'ouvre sur l'ensemble de la problématique. Elle correspond à l'une  des démarches essentielles que paraît exiger de la part de l'Organisation l'état du monde, tel qu'il  ressort de l'analyse de la problématique mondiale.
7.56 Tel est, de toute évidence, le cas de la première mission qui a paru s'imposer : "contribuer  à une réflexion continue sur les problèmes du monde actuel de manière à faire progresser la cons-  cience de la communauté de destin qui unit désormais les individus comme les peuples”. Cette mis-  sion se rattache clairement à la conception de la planification à moyen terme que la Conférence  générale a retenue à Belgrade en affirmant que le point de départ du processus de planification  devait être l'analyse des problèmes mondiaux. Travailler, dans le cadre de la préparation du Plan,  à l'analyse des aspects fondamentaux de la problématique mondiale a conduit à renforcer ma con-  viction quant à l'extrême importance d'une telle analyse, en tant que cadre d'ensemble pour la  conception et l'exécution des programmes de l'Organisation. Il n'est guère possible de réfléchir de  manière sérieuse et approfondie aux problèmes de l'éducation, de la science, de la technologie, de  la culture, de la communication et de l'information, considérés non à l'échelle de tel ou tel pays,  mais tels qu'ils se posent pour les 158 Etats membres de l'Unesco, sans disposer de références  solides et continuellement actualisées par rapport au contexte général dans lequel ils se situent.
7.57 Ces références, et c'est là un autre enseignement tiré du travail même de préparation du  Plan, doivent permettre de dépasser les points de vue partiels fondés sur une approche unique  - par exemple, l'approche exclusivement économique - ou suv des préoccupations propres à un  seul pays ou à une seule région. Or, le plus souvent. les études, d'ailleurs nombreuses, menées  sur les problèmes du monde dans différents pays, ou dans le cadre de différentes organisations,  restent limitées à de telles approches partielles. C'est ainsi que le besoin se fait sentir pour  l'Organisation d'élaborer elle-même des études qui répondent à sa vocation, qui est de constituer  un lieu privilégié pour la connaissance intellectuelle, ouvert aux tendances diverses qui se  manifestent au sein de la communauté internationale et à l'expression de la diversité culturelle.
7.58 Une telle activité, propre à l'Unesco, apparaît comme une nécessité non seulement pour  éclairer l'Organisation sur sa propre action, mais aussi pour lui permettre de remplir son rôle  intellectuel, de contribuer à l'évolution des idées et de favoriser la prise de conscience par  l'opinion mondiale de la signification et de la portée des grands problèmes qui affectent notre  époque et notre avenir. C'est d'ailleurs ce que le Conseil exécutif avait en vue, en soulignant, à  sa 113e session, l'importance "d'activités visant à assurer l'information et la sensibilisation du  public en ce qui concerne les grands problèmes qui se posent à l'humanité" (113 EX/Décision 4.1,  par. 14 (a) du Conseil exécutif).
7.59 Au titre de cette première mission de l'Unesco, qui correspond à sa vocation intellectuelle la  plus large, est proposé le grand programme I : "Réflexion sur les problèmes mondiaux et études  prospectives". L'examen de ce grand programme sera effectuéen séance plénière.
7.60 Ce grand programme tend à renforcer le rôle de l'Unesco comme "laboratoire d'idées", où  puissent être recueillies, analysées et confrontées, les réflexions et les études qui sont menées  dans les différentes régions et qui portent sur la situation du monde actuel, les tendances qui s'y  manifestent dans “ous les domaines qui intéressent la vie des peuples, leur progrès et leur coo-  pération - en un mot sur le devenir de l'humanité. L'esprit dans lequel ces travaux seront menés  sera celui d'une indépendance rigoureuse à l'égard de toute position partisane, mais aussi d'une  volonté de faire place à la diversité des courants intellectuels, aux sensibilités propres aux  différentes cultures, aux idées venues des horizons les plus variés, tout en s'inspirant d'une  vision axée sur les grands idéaux de l'Unesco, tels qu'ils sont définis dans son Acte constitutif.
7.61 Ce grand programme comporte deux volets : le premier est orienté vers l'analyse des tra-  vaux existants effectués en dehors de l'Organisation en matière d'étude de la conjoncture et de  prospective et vers des travaux de méthode tendant à situer les facteurs relevant de l'éducation,  de la science, de la culture, de la communication et de l'information dans l'analyse d'ensemble des  problèmes mondiaux. Le second volet est consacré à une étude prospective internationale qui de-  vrait constituer un apport original de l'Unesco à la :éflexion prospective, internationale. L'accent  y sera mis notamment sur la dimension culturelle des évolutions futures, en prenant en considéra-  tion les visions propres à des cultures différentes.
7.62 Dans la mise en oeuvre de ce grand programme, il sera fait largement appel à l'apport des  sciences sociales et humaines et aussi à celui de la réflexion philosophique, dont ce sera sans  doute le principal champ d'application à l'Unesco au cours des prochaines années.
7.63 C'est aussi en fonction d'une exigence globale de la problématique mondiale, et à la lumière  des principes définis dans l'Acte constitutif, qu'est énoncée la deuxième mission de l'Unesco  proposée dans la première partie du Plan à moyen terme : contribuer à créer les conditions de la  participation la plus large et la plus fructueuse des individus et des groupes à la vie des sociétés  auxquelles ils appartiennent et à celle de la communauté mondiale.
7,64 11 est possible désormais de considérer, compte tenu de la "mondialisation" des activités  humaines, que le devenir de l'humanité constitue un processus dont le sujet, unique et innom-  brable, est l'espèce humaine elle-même, dans sa totalité, dans son unité et sa diversité. C'est elle  qui est désormais le véritable acteur de la problématique. Mais, alors que les événements con-  cernent chaque individu et retentissent sur la planète entière, que personne n'est à l'abri des  périls suscités par les pouvoirs que l'homme a acquis, beaucoup d'êtres humains restent privés de  la possibilité de contribuer à l'oeuvre collective. C'est qu'ils n'ont pas accès aux instruments fon-  damentaux nécessaires pour participer pleinement à la vie de leur communauté et restent ainsi, à  des degrés divers, en marge des circuits permettant d'échanger des informations et des idées, et  dans l'incapacité plus ou moins complète d'exposer leurs points de vue, de faire connaître leurs  aspirations. En d'autres termes, la deuxième mission de l'Unesco correspond à un effort pour sup-  primer ou réduire un écart en quelque sorte paradoxal entre l'implication de tous les hommes et  de toutes les femmes dans le devenir de l'espèce et l'impossibilité où se trouvent beaucoup d'entre  eux et d'entre elles d'agir de manière à façonner ce devenir.
7.65 Il est apparu que deux types de situations doivent être pris en considération à cet égard,  correspondant à des insuffisances en matière d'éducation et de communication.
7.66 Il s'agit d'abord de l'analphabétisme qui persiste, en dépit des efforts accomplis par les  Etats membres et par la communauté internationale, et dont l'élimination ou la forte réduction est  un des objectifs importants énoncés dans la Stratégie internationale du développement pour la  Troisième Décennie des Nations Unies pour le développement. Les chiffres les plus récents font  état de 823 millions d'analphabètes - plus de 900 millions à la fin du siècle si les tendances  actuelles se maintiennent. L'analphabétisme concerne essentiellement les pays en développement,  mais certaines de ses formes se manifestent aussi dans les pays industrialisés. Ces derniers  devraient être, à mon sens, beaucoup plus sensibles qu'ils ne le sont généralement au phénomène  d'un analphabétisme qui existe, et parfois se développe, en leur sein. A l'analphabétisme  s'ajoutent bien sûr les diverses formes d'obstacles à la réalisation plénière du droit à l'éducation.  Il s'agit par ailleurs de la difficulté de communiquer qui, dans toutes les sociétés et entre  sociétés, persiste à un moment où l'essor des technologies de la communication introduit de pro-  fonds bouleversements et ouvre d'immenses possibilités dans tous les domaines de la vie humaine.
7.67 Au titre de cette seconde mission de l'Unesco, deux grands programmes sont donc proposés.  Il s'agit d'abord du grand programme II : "L'éducation pour tous”, qui vise È promouvoir la réa-  lisation du droit à l'éducation, en donnant la priorité aux besoins de ceux qui en sont privés, ou  qui se trouvent dans une situation défavorisée à cet égard.
7.68 Toutes les conférences intergouvernementales sur l'éducation organisées au cours des ré-  centes années p”” l'Unesco ont été unanimes à réaffirmer l'importance qui s'attache à la réalisation  du droit à l'éducation et à la généralisation de l'éducation. En outre, les débats qui se sont  instaurés au sein des organes directeurs de l'Unesco, notemment lors de la vingt et unième ses-  sion de la Conférence générale et de la 113e session du Conseil exécutif, et les réponses des  Etats membres à la consultation organisée en vue de la préparation du Plan à moyen terme, ont  très nettement mis en lumière le caractère prioritaire de la généralisation de l'éducation et de  l'élimination, ou au moins d'une réduction considérable de l'analphabétisme dans les délais les plus  courts. C'est dire l'importance majeure de ce grand programme que l'on s'est efforcé de concevoir  dans une perspective résolument novatrice.
7.69 Il vise tout d'abord à relever le défi que constitue la persistance de l'analphabétisme dans  le monde. Alors qu'environ un adulte sur quatre est analphabète, plus de 120 millions d'enfants  d'âge scolaire ne fréquentent pas l'école. Une stratégie globale est proposée en vue de combattre  l'analphabétisme, par un double effort consistant d'une part à le tarir à sa source, par l'uni-  versalisation de l'enseignement primaire et la rénovation de cet enseignement, et d'autre part à  assurer l'alphabétisation des adultes. Le succès d'une telle entreprise, qui engage la communauté  internationale tout entière, dépend en premier lieu d'une volonté politique résolue et d'une action  énergique des gouvernements, mais il exige aussi un appui sans équivoque de la communauté inter-  nationale.
7.70 Mais l'égalité d'accès ne suffirait pas à permettre la réalisation du droit à I'éducation si  n'étaient pas assurées à tous des chances égales de succès. Aussi ce grand programme, pour la  première fois, réunit-t-il, après un programme consacré à l'élimination de la discrimination en  matière d'éducation, à l'étude des différents aspects de la démocratisation de l'éducation ainsi qu'à  la promotion de mesures éducatives propres à son instauration, des programmes qui proposent une_
38   action spécifique tendant à assurer à certains groupes de la population l'égalité des chances à la  fois d'accès et de succès. Il s'agit d'abord de l'égalité des chances des jeunes filles et des femmes  qui, malgré les progrès réalisés en matière d'accès, sont moins nombreuses que les hommes, en  particulier aux niveaux les plus élevés du système éducatif et dans les filières scientifiques et  techniques. Il s'agit, ensuite, de répondre aux besoins des populations des zones rurales où  l'implantion des établissements scolaires, comme la qualité et la pertinence des services éducatifs,  laissent le plus souvent à désirer, et d'entreprendre également des actions en faveur de groupes  particuliers qui se heurtent à des obstacles au plein exercice de leur droit à l'éducation. Un pro-  gramme est enfin consacré à l'éducation des adultes qui, dans la perspective de l'éducation per-  manente, revêt une importance accrue et reçoit des rôles nouveaux. Le grand programme dans son  ensemble est d'ailleurs conçu dans la perspective de l'éducation permanente qui, en favorisant  l'articulation du scolaire et de l'extrascolaire et la continuité des différents éléments du système  éducatif, apparaît comme un puissant facteur de démocratisation.
7.71 Le Projet de plan à moyen terme comporte également, au titre de la seconde mission, le  grand programme III : "La communication au service des hommes". A une époque où les flux de  communication se multiplient, entre les sociétés et en leur sein, à une époque où information et  communication deviennent une ressource clé du développement, le libre accès à la communication  paraît constituer un préalable indispensable à l'exercice de toute participation à la vie politique,  économique, sociale et culturelle des sociétés comme à celle de la communauté mondiale. Il s'agit de  rendre effectif l'accès de tous à toutes les sources d'information, et de permettre à ceux qui  n'étaient bien souvent que des "récepteurs", tant sur le plan national que sur le plan interna-  tional, de s'exprimer et de faire connaître la vision qu'ils ont d'eux-mêmes, du monde et de son  devenir.
7.72 Dans cette perspective, l'intention centrale de ce grand programme est de contribuer à  instaurer une situation plus équitable dans le domaine de la communication et des médias, de tous  les médias, qu'il s'agisse de la presse, de la radic, de la télévision, du livre ou du cinéma.
7.73 A cet effet, un effort très important est envisagé en vue de favoriser le développement des  capacités de production et de diffusion propres aux différents pays, et tout particulièrement aux  pays en développement. Un vaste programme de renforcement des infrastructures, de formation  des personnels et de développement de la production endogène de messages, de livres, de films et  de programmes est ainsi proposé, qui devrait contribuer à réduire progressivement les inégalités  et les déséquilibres qui subsistent en cette matière. C'est dans le cadre du Programme inter-  national de développement de la communication (PIDC), tout particulièrement, que l'Unesco s'effor-  cera de promouvoir la coopération technique internationale en vue du développement de la commu-  nication, coopération dont l'urgence et le caractère d'absolue nécessité ont été de nouveau sou-  lignés par le Conseil Exécutif lors de sa 115e session.
7.74 Le grand programme III, qui se fonde sur les principes définis par les textes et résolutions  adoptés par consensus par la Conférence générale, en particulier la Déclaration de 1978 et les  résolutions 21 C/4.19, 21 C/4.21 et 21 C/4.22, se situe dans le droit fil de la vocation qu'assigne  à l'Unesco son Acte constitutif. L'une des tâches essentielles de l'Organisation est, en effet, de  favoriser "la connaissance et la compréhension mutuelle des nations en prêtant son concours aux  organes d'information des masses" et de "faciliter la libre circulation des idées, par le mot et par  l'image", selon les termes mêmes de l'Acte constitutif.
7.75 La réduction des disparités dans les capacités de production et de diffusion des différents  pays paraît constituer l'un des éléments indispensables pour assurer la libre circulation des idées  et des connaissances et une diffusion plus large et mieux équilibrée de l'information ; il n'en est  pas moins indispensable de poursuivre les efforts en vue d'éliminer les obstacles, entraves et  barrières qui portent atteinte à la liberté de l'information, que ces obstacles relèvent des tarifs  de télécommunication ou qu'ils s'apparentent à certaines formes de censure et d'autocensure.  L'objectif ultime reste bien en effet de permettre à tous d'exercer leur métier en toute liberté,  d'exprimer leurs idées en toute conscience, en toute honnêteté, c'est-à-dire en définitive en toute  responsabilité, et de permettre à tous ceux qui le désirent d'en prendre connaissance. C'est pour-  quoi le grand programme III présente un ensemble d'activités destinées à identifier les obstacles à  la circulation de l'information et à proposer les moyens de les réduire. Dans la même perspective,  il vise également à renforcer, aux niveaux national, régional et mondial, les échanges de livres,  de nouvelles et de programmes et à encourager les médias à aider "au maintien, à l'avancement et  à la diffusion du savoir”, à la conraissance mutuelle des cultures et à la compréhension entre les  peuples, contribuant ainsi à la solution des problèmes mondiaux et à la paix.
7.76 Le souci d'assurer un équilibre entre la réflexion et l'action a inspiré la conception de ce  grand programme : il.apparaît en effet nécessaire, du fait du rôle grandissant que joue la com-  munication dans la vie des sociétés et afin de fonder la poursuite de l'action sur des bases  objectives, d'approfondir la connaissance des multiples aspects du processus très complexe de la  communication. C'est à l'Unesco qu'il appartient par excellence d'encourager le développement de  la recherche, fondamentale et appliquée, dans ce domaine, de stimuler la coopération entre insti-  tutions de recherche nationales et régionales, publiques et privées, de susciter des études en  commun sur d:s thèmes qui préoccupent la communauté internationale et d'assurer une large dif-  fusion de leurs résultats.
7.77 Ainsi conçu, ce grand programme me semble constituer le cadre conceptuel qui devrait per-  mettre d'approfondir les bases et de rechercher les principes sur lesquels pourrait progressi-  vement s'instaurer, selon un principe évolutif, un nouvel ordre mondial de l'information et de la  communication, apte à assurer à tous, individus, groupes et nations, l'exercice d'une communi-  cation libre, réciproque ct équilibrée.
7.78 La troisième mission de l'Unesco proposée dans le Projet de plun est de contribuer à ren-  forcer la capacité de faire face aux problèmes par le progrès des savoirs et des savoir-faire et à  susciter plus d'équité entre les individus et entre les peuples dans la maîtrise des connaissances  et de leurs applications,
7.79 A cette mission, correspondent des tâches fondamentales qui se trouvent au centre de l'ac-  tion de l'Organisation : promotion de l'action éducative et renforcement des systèmes éducatifs,  formation, notamment dans le domaine de la science et de la technologie et des sciences sociales et  humaines, information, en particulier scientifique et technique, promotion de la recherche dans  tous les domaines de la science.
7.80 Il s'agit pour l'Unesco de favoriser la production du savoir et l'essor de la connaissance, de  contribuer au développement de l'éducation à tous ses niveaux, en vue de doter les individus des  capacités et des connaissances nécessaires à leur propre épanouissement et au progrès des socié-  tés, d'ocuvrer pour une circulation de l'information qui permette le plus large accès de tous à la  connaissance.
7.81 Quatre grands programmes sont proposés au titre de cette mission, dont l'accomplissement  requiert des actions convergentes et complémentaires en matière d'éducation, de sciences exactes  et naturelles, de technologies, de sciences sociales et humaines, d'information et de documentation.
7.82 Le grand programme IV : "Conception et mise en oeuvre des politiques de l'éducation”, a  pour objet de contribuer à l'amélioration des différents aspects des systèmes d'éducation. Les po-  litiques de l'éducation ne peuvent atteindre leurs objectifs que si elles s'appuient sur des services  efficaces et des méthodes appropriées, notamment en matière de planification, d'administration et  de gestion. ll est proposé dans ce grand programme de coopérer avec les Etats membres en vue  du renforcement des capacités nationales dans ces domaines. Par ailleurs, une place particulière  est faite pour la première fois au développement des sciences de l'éducation - le renforcement et  l'élargissement de la recherche en éducation apparaissant indispensables pour entreprendre sur  des bases solides la rénovation du processus éducatif. Les recherches dans les diverses sciences  de l'éducation permettent en particulier de trouver des solutions plus adéquates aux problèmes  posés par la traduction des multiples objectifs de l'éducation en contenus de programme, de tirer  parti d'une meilleure connaissance du processus éducatif et d'améliorer les méthodes grâce à  l'utilisation et l'adaptation des nouvelles technologies de la communication et de l'informatique.
7.83 Ce grand programme vise à favoriser l'élaboration et la mise en oeuvre par les Etats  membres de politiques intégrées de formation initiale et continue des personnels de l'éducation et à  encourager les innovations dans la formation de ces personnels. Il contient des dispositions ten-  dant à renforcer la capacité des Etats membres à se doter de certaines infrastructures nécessaires  au bon fonctionnement des systèmes d'éducation : services chargés de la planification, de la con-  ception et de la construction d'espaces éducatifs, et développement d'industries pédagogiques per-  mettant de produire sur place des matériels didactiques et des équipements, et donc d'en réduire  les coûts. Enfin, ce grand programme s'efforce de contribuer au renforcement de Ja capacité des  Etats membres en matière de collecte et de traitement des informations sur l'éducation.
7.84 Le grand programme V : "Education, formation et société", relève de la même mission que le  précédent. Mais, alors que ce dernier concerne les institutions et les fonctions constituant les  systèmes éducatifs, le grand programme V est axé sur le contenu de l'action éducative. Le but  est de faire en sorte que l'éducation dispensée dans les Etats membres, conformément à leurs  options propres, puisse préparer chacun à contribuer activement à la vie et au progrès de la  société, à comprendre les grands problèmes contemporains et à agir en vue de leur solution. Pour  qu'il en soit ainsi, l'éducation, dans sa conception comme dans sa pratique, devrait tenir compte  des interrelations étroites et complexes qui existent entre elle et d'autres aspects de la vie de la  société. Il s'agit notamment des relations réciproques qui unissent l'éducation à la culture et à la  communication, des responsabilités de l'éducation face au rôle croissant des sciences et de la  technologie en tant que fait de société majeur, de la nécessité de resserrer les liens entre  l'éducation et le monde du travail.
7,85 Ainsi, dans ce grand programme, c'est tout le problème de la pertinence de l'éducation par  rapport aux caractéristiques de chaque société et aux exigences du monde contemporain qui se  trouve posé. Les orientations envisagées concernent : la prise en considération de l'héritage cul-  turel et historique de chaque société, mais aussi de l'exigence d'ouverture aux autres cultures ;  les besoins de continuité et de changement social que pourrait concilier un humanisme moderne ;  les incidences sur l'éducation de la multiplication des messages diffusés par les médias, et le rôle  qu'elle peut jouer en préparant chacun à les ordonner et à les utiliser grâce à une interprétation  critique ; la nécessité pour toute société d'accéder, par l'éducation à tous les niveaux, à une
40   vision scientifique du monde et de s'adapter au rythme d'une époque d'application accélérée de la  technologie à la vic quotidienne ; l'importance accrue des relations de l'éducation avec le monde  du travail, ce qui crée pour l'action éducative unc obligation de préparation à l'emploi, mais aussi  l'enrichit de valeurs morales essentielles. C'est dans ce grand programme que trouve également  place la promotion de l'éducation physique et du sport, dont l'intérêt dans la société actuelle est  évident.
7.86 En outre, c'est dans ce grand programme qu'est inclus un programme relatif au développe-  ment de l'enseignement supérieur, à la conception et à l'organisation de l'enseignement, de la  formation et de la recherche à ce niveau, compte tenu des aspirations individuelles ainsi que des  besoins du développement et du progrès social. La responsabilité majeure qui incombe à l'ensei-  gnement supérieur à l'égard du système éducatif tout entier a également été marquée. Les fonc-  tions de l'enseignement supérieur sont envisagées dans la perspective d'une action d'ensemble en  vue d'une meilleure intégration des activités de formation et de recherche et il a semblé - c'est  une des innovations de ce grand programme - que le moment étoit venu d'entreprendre une action  à long terme dans ce sens, dont le présent Projet de plan à moyen terme ébauche la première  étape.
7.87 Le grand programme VI : "Les sciences et leur application au développement”, a pour objet  de renforcer et de soutenir les efforts nationaux de recherche et de formation dans tous les  domaines des sciences exactes et naturelles, des sciences sociales ct humaines, des sciences de  l'ingénieur et de la technologie. Il tend aussi à élargir et à développer la coopération inter-  nationale dans ces domaines. Ce grand programme traduit ainsi la continuité de l'action de  l'Organisation en faveur du renforcement des capacités scientifiques et techniques endogènes, en  vue de la réduction des disparités en matière de science et de technologie. Ce grand programme  est en outre conforme au rôle de premier plan que l'Unesco joue nu sein du système des Nations  Unies pour favoriser l'avancement des sciences et des techniques ct leur application au  développement.
7.88 Partunt de lu reconnaissance du rôle que joue le progrès scientifique et technique dans la  solution des problèmes auxquels sont confrontées les sociétés, notamment dans les pays en déve-  loppement, de la nécessité de maîtriser les applications de la science au service du bien-être des  hommes, ainsi que du constat que beaucoup de peuples n'ont pus encore uccès à toutes les possi-  bilités offertes par les sciences et les techniques pour améliorer leurs conditions de vie, ce grand  programme comporte, pour tous les groupes de disciplines, des activités destinées à créer, à déve-  lopper et à renforcer les infrastructures de recherche et de formation. Les programmes consti-  tuant ce grand programme mettent tous l'accent sur la recherche fondamentale, sur un meilleur  accès à l'information scientifique et technique, mais aussi sur la recherche appliquée et sur les  choix technologiques opérés en fonction des besoins des pays. Il s'agit donc de programmes tour-  nés vers l'action ainsi que vers l'élargissement de la coopération scientifique et technique  internationale entre pays industrialisés, entre ces pays d'une part et les pays en développement  d'autre part, entre pays en développement eux-mêmes, notamment ceux qui ont des problèmes com-  muns et qui partagent des caractéristiques biogéographiques, sociales et culturelles voisines.
7.89 A cet égard, compte tenu de l'expérience acquise et du fait des liens privilégiés qui  unissent l'Unesco à la communauté scientifique et technologique internationale, les formules de  coopération mises au point et développées au cours des trente dernières années seront perfection-  nées. Il s'agit des réseaux interrégionaux, régionaux et sous-régionaux créés dans différentes  disciplines, des enseignements postuniversitaires dispensés dans des centres des pays industria-  lisés et des pays en développement, des échanges de personnel spécialisé et d'informations, de la  coopération avec les organisations non gouvernementales.
7.90 Si ce grand programme se caractérise incontestablement par la continuité avec l'action anté-  rieure de l'Organisation, il comporte une innovation qui mérite d'être soulignée, à savoir le re-  groupement en son scin des domaines relatifs aux sciences sociales et humaines et aux sciences  exactes et naturelles, qui étaient jusqu'ici traités séparément dans le programme de l'Unesco. Ce  rapprochement se fonde sur le fait que l'ancien partage entre les deux groupes de sciences paraît  se justifier de moins en moins, en raison de la prise de conscience de la dimension sociale des  savoirs et de leur enracinement dans les besoins et les aspirations des hommes. Il se fonde aussi  sur la nécessité d'une coopération de toutes les disciplines pour appréhender la complexité du réel  et pour trouver des solutions aux problèmes de développement. S'il vise à favoriser une plus  grande interaction entre les disciplines, il prend également en considération, au plan de l'activité  opérationnelle et de la coopération internationale, les caractères propres à chacun des domaines du  savoir ainsi que les modalités d'organisation de la recherche et de la formation dans les Etats  membres.
7.91 Outre cette innovation, je relèverai dans ce grand progrumme les deux programmes consa-  crés à quelques domaines clés de la science et de la technologie d'une part, des sciences sociales  et humaines d'autre part.
7.92 En science et en technologie, les trois domaines choisis - informatique, énergie, microbio-  logie appliquée et biotechnologies - se caractérisent par une évolution rapide, par leurs consé-  quences profondes sur la vie des sociétés et par le fait qu'ils constituent des facteurs importants
3   de l'indépendance technologique nationale. Dans le champ des disciplines des sciences sociales et  humaines, le renforcement des activités de formation et de recherche dans les domaines de l'his-  toire, de l'anthropologie, de la géographie, de la linguistique et des sciences de la gestion, a  pour objet d'encourager la contribution de ces disciplines à l'étude de questions importantes sur  les plans théorique et pratique et qui exigent un haut degré de pluri ou d'interdisciplinarité. Une  telle orientation ne diminue pas pour autant l'importance de disciplines telles que la sociologie,  l'économie ou la science politique.
7.93 Si l'essor des technologies nouvelles est riche de promesses, il s'accompagne aussi d'inter-  rogations et de problèmes nouveaux quant au choix des technologies les mieux adaptées aux condi-  tions économiques, sociales et culturelles des différents pays. C'est pourquoi la coopération inter-  nationale et régionale peut contribuer à la mise en perspective correcte des progrès technolo-  giques et au développement des capacités nécessaires au choix, à l'utilisation et au perfection-  nement des technologies. Les activités de programme prévues au titre de ces domaines clés com-  prennent de ce fait non seulement lu création ou le renforcement des infrastructures de recherche  et de formation, mais aussi la formulation de politiques et de programmes, en même temps qu'une  meilleure perception des conséquences sociales et culturelles de l'introduction et du développement  des technologies nouvelles.
7.94 Le grand programme VII : "Systèmes d'information et accès à la connaissance", relève égale-  ment de la mission de l'Unesco relative à la promotion des savoirs et des savoir-faire. La place de  ce grand programme témoigne du rôle essentiel de l'information spécialisée, et notamment de l'in-  formation scientifique et technique et de celle qui a trait aux sciences sociales et humaines, dans  le progrès du savoir ainsi que dans l'acquisition et la maîtrise des connaissances. Elle correspond  à l'importance que présente dans cette perspective le recours à des systèmes et services chargés  de la collecte, du traitement, de la circulation et de la diffusion de données bibliographiques,  numériques ou factuelles.
7.95 L'objectif général que vise ce grand programme est de favoriser le développement dans tous  les pays d'infrastructures, de bases et de banques de données, ainsi que de réseaux d'informa-  tion, qui permettent de maîtriser l'information et d'en assurer l'accès aux utilisateurs - en  d'autres termes, d'accroître les capacités de recueillir, de stocker, de traiter, d'échanger et  d'utiliser l'information ; d'élaborer des outils normatifs et d'applig.ier les nouvelles technologies,  de manière notamment à promouvoir la compatibilité et l'interconnexion des systèmes d'informa-  tion ; de faciliter ainsi à tous, dans chaque société, l'accès le plus libre et le plus large à  l'information, ce qui implique aussi la lutte contre les obstacles de toute nature qui entravent sa  circulation.
7.96 L'action envisagée tend à apporter une contribution essentielle à la poursuite d'un objectif  qui, envisagé à la fin des années soixante dans l'étude qui allait donner naissance au programme  UNISIST comme un but encore lointain, dont il fallait s'approcher progressivement, semble main-  tenant à la portée de la communauté internationale : l'établissement d'un réseau mondial souple et  évolutif, fondé sur des systèmes et services nationaux dotés d'une capacité propre de recueillir et  traiter l'information, et organisés de manière à être compatibles ; réseau englobant les différents  domaines du savoir et permettant aux utilisateurs, quel que soit le pays où ils se trouvent,  d'accéder aisément à l'information qui leur est nécessaire. Les recommandations relatives à l'in-  formation adoptées par la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service  du développement (Vienne, 1979) tendaient à la création d'un réseau de cette nature ; la mise en  place d'un réseau sur le plan régional a été l'objet d'une des principales recommandetione de la  Conférence des ministres chargés de l'applicatior: de la science et de la technologie au dévelop-  pement et des ministres chargés de la planification économique en Asie et dans le Pacifique  (CASTASIA II, 1982).
7.97 Ce grand programme tient compte, notamment en ce qui concerne la formation des spécia-  listes et des utilisateurs : d'une part, de l'importance que vrésentent les bibliothèques, en par-  ticulier pour l'enseignement à tous les niveaux, pour la formation permunente et pour le dévelop-  pement culturel ; d'autre part, du rôle essentie! que jouent dans chaque pays les services  d'archives pour la continuité et l'efficacité de l'action gouvernementale et administrative ainsi que  pour la recherche dans de nombreux domaines.
7.98 Le grand programme VII : "Systèmes d'information et accès à la connaissance”, a pour  noyau le Programme général d'information, qui regroupe actuellement l'essentiel des activités de  l'Unesco en matière d'information, de bibliothèques et d'archives, dont l'UNISIST est partie inté-  grante. Il fait également place, au titre du programme VII.3, aux activités internes de l'Unesco  en matière de bibliothèques, d'archives et de documentation, qui sont en mesure de rendre d'im-  portants services aux Etats membres, notamment dans le domaine des logiciels d'informatique  documentaire.
7.99 La quatrième mission de l'Unesco proposée dans le Projet de plan est Je faci.iter les évo-  lutions et les transitions nécessaires dans les différentes sociétés. Alors que la imssion précédente  était orientée vers le progrès des connaissances, des savoirs et des savoir-faire et la constitution  des capacités nécessaires pour les produire, les acquérir ou les échanger, la quatrième mission se
42   présente dans une perspective pratique et vise les incidences de l'action sur le changement au  sein des sociétés et de la comn.unauté mondiale, compte tenu des mutations importantes que con-  naît l'époque actuelle.
7.100 Il est apparu que cette orientation pouvait se concrétiser à travers trois grands pro-  grammes consacrés respectivement à l'action pour le développement, aux relations de la science,  de la technologie et de la société, enfin à l'environnement humain et aux ressources terrestres et  marines.
7.101 Le grand programme VIII : "Principes, méthodes et stratégies de l'action pour le dévelop-  pement”, constitue, selon les termes employés par le Conseil exécutif, "le prolongement logique de  la réflexion menée dans la première partie du Projet de plan sur la problématique du développe-  ment”. Cette dernière apparaît en effet comme un défi de portée universelle, tant il est vrai que  les problèmes liés au développement sont loin d'être résolus à l'échelle du monde comme à celle de  chaque société, qu'elle soit considérée comme développée ou en voie de développement. Il paraît  donc essentiel que l'Organisation puisse apporter, dans ses domaines de compétence, une contri-  bution visant à faciliter par la réflexion et l'action les évolutions et les transitions nécessaires  dans les différentes sociétés. Ce grand programme est appelé à répondre à cette mission, mais il  ne constitue pas à lui seul la totalité de l'action de l'Organisation pour le développement. Les  autres grands programmes y contribuent à plusieurs titres par leurs apports spécifiques. La véri-  table nouveauté du grand programme VIII est d'être conçu notamment en fonction de la nécessité  de renforcer la cohérence entre l'aspect conceptuel et l'aspect opérationnel de l'action de  l'Organisation. Il doit viser en particulier à ce que "les activités de réflexion et de méthode  inspirent l'action opérationnelle et qu'inversement cette Cernière apporte à la -flexion des  données pour lui servir de point de départ et des moyens pour vérifier sa pertinence” (Première  partie du Projet de plan à moyen terme, par. 200).
7.102 11 comporte à cet effet trois volets. Le premier consiste en un programme élargi d'études  du développement et en activités tendant à poursuivre la mise au point de méthodes de planifi-  cation intégrée du développement. Il s'agira, d'une part, de contribuer à élucider la proble-  matique du développement en cherchant à mieux connaître les interrelations entre les différents  facteurs, variables et dimensions du développement et à mettre en évidence les obstacles ou con-  traintes d'origine externe ou interne qui entravent le processus du développement ; d'autre part,  compte tenu des résultats des études, de promouvoir l'élaboration de méthodes appropriées de pla-  nification et d'évaluation, en vue de la conception et de la mise en oeuvre de politiques intégrées  de développement.
7.103 Ce grand programme se propose en second lieu de regrouper dans un ensemble cohérent et  sur une base interdisciplinaire et intersectorielle des activités d'études et des services consultatifs  afin de procéder, à la demande des Etats membres, à l'établissement de diagnostics de situations,  à l'identification et à la préparation de projets prioritaires dans les domaines de compétence de  l'Organisation, ainsi qu'à la formulation de requêtes à adresser aux diverses sources de finance-  ment. La nouveauté consiste à promouvoir la mise en oeuvre de ces activités sur une base inter-  sectorielle et interdisciplinaire, de manière à renforcer l'intégration des différents domaines de  compétence de l'Organisation dans les politiques de développement des Etats membres, sans exclure  des missions de caractère sectoriel lorsqu'elles doivent répondre à des besoins spécifiques.
7.104 En troisième lieu, ce grand programme vise à concourir directement à la mise en oeuvre de  projets de développement dans les Etats membres. A cet effet, il comportera, d'une part, des acti-  vités relatives à la formation des ressources humaines par le développement du système de  bourses et, d'autre part, des activités relatives à l'information sur les sources de finuïicement et  à la mobilisation des ressources financières. À ces activités viendra s'ajouter une autre dimension  de l'action. Elle consistera à exécuter, en coopération avec les Etats membres, des projets qui  seront financés, en tout ou en partie, par les ressources du budget ordinaire. II devrait s'agir  de projets soigneusement sélectionnés sur la base de critères fondés sur le caractère novateur des  projets, leur effet multiplicateur potentiel, ainsi que l'urgence des besoins des Etats membres  - étant entendu que ce sont ces besoins qui doivent, en définitive, constituer l'un des critères  fondamentaux.
7.105 J'ajouterai enfin que l'exécution de ces projets constituera une suite à la résolution 7/09  adoptée par la Conférence générale à sa vingt et unième session, et qui invite en son alinéa (d)  le Directeur général "à prévoir, dans le budget ordinaire du prochain exercice biennal (22 C/5),.  des crédits spécifiques destinés à répondre à des besoins prioritaires et urgents exprimés par les  Etats membres, et notamment à amorcer des actions de développement pendant la période de re-  cherche d'un financement plus large par des sources extrabudgétaires".
7.106 Le grand programme IX : "Science, technologie et société”, se trouve au carrefour des acti-  vités scientifiques et techniques de l'Unesco, car il contribue à l'élucidation des rapports entre la  science, la technologie et la société, à une meilleure compréhension par tous les publics de la  science et de la technologie, ainsi qu'à la conception et à la mise en oeuvre des politiques scien-  tifiques et technologiques fondées sur les besoins et les aspirations des populations. Ii se propose  aussi de suivre l'évolution des sciences et des technologies et les révolutions qu'elle entraîne au
43   niveau des principes d'explication en créant de nouveaux corps de concepts ou paradigmes, Cela  est particulièrement vrai de plusieurs domaines clés où les résultats des recherches fondamentales  sont étroitement associés aux innovations technologiques ct à ln propagation de celles-ci.
7.107 Ce grand programme tend à promouvoir une réflexion sur la facon d'orienter le progrès  vers la satisfaction des besoins des hommes et des sociétés, de traduire ces besoins et les aspi-  rations qui les accompagnent dans une politique générale de lu science et de la technologie, de  réaliser enfin les conditions propices au développement scientifique et technologique endogène.
7.108 Ce grand programme répond aussi, face à l'ampleur des efforts qui restent encore À accom  plir pour mettre pleinement la science et la technologie au service du développement de toutes les  sociétés, à la nécessité de mieux maîtriser les applications de la science sclon les conditions  propres à chaque société. Il comprend ainsi l'étude de l'évolution de la science ct de ln tech-  nologie dans différents contextes économiques, sociaux ct culturels, ainsi que des conséquences  des innovations technologiques, en ayant en vue l'évaluation correcte des risques qu'elles com-  portent et la prévention de ceux-ci. Il comprend aussi des activités destinées à promouvoir la par-  ticipation des scientifiques, des ingénieurs et techniciens comme celle du public à l'orientation du  progrès scientifique et technologique, et à accroître la compréhension par tous les publics de la  science et de la technologie, de leurs possibilités et de leurs limites. II concerne enfin l'éla-  boration des politiques scientifiques ct technologiques, qui doivent tenir compte des besoins des  différentes sociétés ct de la diversité des situations et des moyens, et avoir en vue la déter-  mination des priorités en matière de recherche et de formation ainsi que le choix des technologies  à mettre en oeuvre dans les divers secteurs de production.
7.109 Si le grand programme "Science, technologie et société” prolonge les activités antérieures  de l'Organisation, il les élargit duns le sens d'une plus grande participation des sciences sociales  et humaines à l'étude des problèmes cnvisagés et à la recherche de leurs solutions. Il accorde  aussi une attention particulière au développement des activités relatives à ln vulgarisation scicn-  tifique et technologique. 11 traduit enfin, pour l'élaboration des politiques de 1” science et de la  technologie, le souci de proposer des solutions concrètes et adaptées aux situations particulières  des Etats membres.
7.110 Le grand programme X : "Environnement humain ct ressources terrestres ct marines”, com-  prend un ensemble d'activités qui se situent dans le prolongement de l'action antérieure de l'Or-  ganisation. Tous les Etats membres ont en effet souhaité la poursuite et le renforcement des  grands programmes scicntifiques intergouvernementaux, qui sont inclus dans ce grand programme.  Il s'agit du Programme international de corrélation géologique (PICG), du Programme hydrologique  international (PHI), du Programme sur l'homme et la biosphère (MAB), ainsi que des programmes  de la Commission océanographique intergouvernementale (COI). Tous les Etats membres ont égale-  ment manifesté ce souci de continuité en souhaitant le développement des activités de formation ct  de recherche en sciences de l'environnement et dans les domaines de l'aménagement des ressources  naturelles.
7.111 Mais si ce grand programme contribue, en soutenant les cfforts des Etats memores, à trou-  ver des solutions aux problèmes actuels de la protection, de la sauvegarde, de la gestion et de  l'aménagement de l'environnement et de ses ressources, il est aussi tourné vers l'avenir. Il envi-  sage en effet la solution des problèmes d'environnement et d'utilisation des ressources naturelles  selon une vision prospective et en tenant compte des changements en cours sur le plan internu-  tional. Ainsi, la recherche et l'exploitation des ressources marines doit tenir compte des pers-  pectives ouvertes à tous les pays par les dispositions de la nouvelle Convention des Nations Unies  sur le droit de la mer. Et, d'une manière plus générale, la mise en valeur des ressources devra  de plus en plus tenir compte d'une éthique générale de l'environnement fondée non seulement sur  l'utilisation judicieuse de ces ressources, mais aussi sur la préservation pour les générations  futures d'un patrimoine commun à toute l'humenité.
7.112 Tous les programmes relevant de ce grand programme ont pour but de favoriser la forma-  tion et la recherche, ainsi que l'application des résultats des recherches dans les domaines spé-  cialisés relatifs aux divers types de ressources et aux systèmes naturels auxquels elles appar-  tiennent, ainsi que la coopération entre les disciplines et les spécialistes de l'environnement pour  étudier le milieu et trouver les solutions les plus appropriées aux problèmes d'aménagement du  territoire. Tous ces programmes se caractérisent aussi par le renforcement de la conpération  scientifique et technologique internationale, qui est dictée par la dimension planétaire des pro-  blèmes de l'environnement et de l'utilisation des ressources naturelles.
7.113 Ils se caractérisent enfin par la promotion dans les États membres des programmes natio-  naux de recherche et d'application des connaissances en vue de l'aménagement du territoire et de  l'utilisation des ressources. C'est pourquoi les grands programmes scientifiques intergouverne-  mentaux seront plus encore que par le passé orientés en fonction des besoins des Etats membres.  Ce sera aussi le cas des projets majeurs régionaux mis en oeuvre au cours de la période du Plan.  Je voudrais rappeler que ces projets majeurs régionaux, approuvés par la Conférence générale à  sa vingt et unième session, qui associent étroitement les activités de recherche et de formation et  qui contribuent aux choix technologiques et aux décisions de mise en valeur des ressources natu-  relles comprennent, au titre de ce grand programme, ceux qui portent sur la géologie appliquée
44   au développement en Afrique ; l'utilisation rationnelle et la conservation des ressonrces en eau en  milieu rural en Afrique, en Amérique latine et aux Caraïbes, et dans les Etats arabes ; la re-  cherche, la formation et la démonstration appliquées à l'aménagement intégré des zones tropicales  humides ainsi que des zones arides et semi-arides ; la recherche et la formation en vue de l'amé-  nagement intégré des écosystèmes côtiers.
7,114 Les programmes qui constituent ce grand programme se définissent en fonction des diffé-  rentes catégories de ressources et des systèmes naturels auxquels elles appartiennent. II s'agit  des programmes 1 (L'écorce terrestre et ses ressources minérales et énergétiques), 3 (Ressources  en eau), 4 (L'océan et ses ressources), 5 (Aménagement des régions litto:‘ales et insulaires) et
6 (Aménagement du territoire et ressources terrestres). Les programmes scientifiques intergou-  vernemnentaux en représenteront les principaux instruments d'action.
7.115 EH a puru en outre nécessaire de consacrer des programmes spécifiques aux risques natu-  rels (programme X.2), aux systèmes urbains et à l'urbanisation (programme X.7) et au patrimoine  naturel (programme X.8), en raison de leurs problématiques particulières. Enfin, l'importance de  toutes les formes d'éducation et d'information relatives à l'environnement, qui sont indispensables  pour soutenir et étendre l'action en matière de gestion rationnelle des ressources naturelles ct  d'aménagement du territoire, justifiait l'insertion d'un neuvième programme intivulé "Education et  information relatives à l'environnement".
7.116 Dans le cadre de la cinquième mission, la problématique mondiale est considérée du point  de vue des valeurs, de leur préservation et de leur renouvellement, dans leur relation la plus  directe avec les idéaux de l'Unesco : compréhension mutuelle des peuples, paix, respect des  droits de l'homme.
7.117 Ce sont en effet les valeurs qui sont les enjeux des trois grands programmes proposés au  titre de crtte mission : valeurs culturelles dans lesquelles s'expriment et par lesquelles se re-  pèrent les identités - et en même temps objets d'une perception universelle qui transcende les  particularisines, dans un échange respectueux de la diversité des cultures ; valeurs éthiques et  spirituelles qui fondent, dans leur vraie humanité, les attitudes et les comportements des hommes  à l'égard des autres hommes, le respect d'autrui et de ses droits et l'instauration de l'esprit de  paix.
7.118 Le premier programme qui est proposé au titre de la cinquième mission est le grand pro-  gramme XI : "La culture et l'avenir”. Il s'inspire directement des analyses présentées dans la  première partie du Projet de plan à moyen terme, qui font apparaître le besoin d'un renouveau de  la vie culturelle - renouveau qui placerait la culture au coeur des processus de développement des  sociétés et au principe de l'accomplissement des individus, qui permettrait de fonder sur la coo-  pération culturelle l'espoir de nouveaux rapports entre les nations et de progrès décisifs vers la  paix.
7.119 Le principe qui gouverne le grand programme XI est celui de la reconnaissance de l'égale  dignité de toutes les cultures et du caractère fondamental, irréductible, de l'identité culturelle. il  est tout entier conçu et organisé à partir du constat des liens dialectiques - je diras presque  "consubstantiels” - qui unissent l'affirmation créatrice des identités et l'enrichissement mutuel des  cultures ; la préservation de la culture accomplie et la vitalité de la culture vivant> ; l'épa-  nouissement de la démocratie culturelle, le développement global des sociétés et les progres de la  solidarité collective.
7.120 Un programme entier est ainsi consacré à l'examen et à la promotion des conditions pro-  pices tout à la fois au renforcement des identités culturelles et au développement des échanges  interculturels - entre régions, entre nations et à l'intérieur même des nations. Il s'agit donc,  d'une part, de favoriser l'expression des personnalités culturelles spécifiques, par l'étude et la  diffusion ‘es éléments des différentes cultures et par des recherches sur les interactions entre le  développement techno-industriel et les cultures profondes, et, d'autre part, d'encourager les ren-  contres authentiques entre cultures, en examinant les mécanismes de ia communication intercultu-  relle et en stimulant le développement des échanges culturels sur une base élargie.
7.121 Dans la même perspective, l'action envisagée en faveur du patrimoine cuiturel est marquée  par le souci de mettre en évidence le lien dynamique qui unit la mise en valeur du patrimoine, la  promotion des identités et l'essor de la culture vivante. Ainsi, à côté des activités relatives au  patrimoine matériel, qui s'inscrivent dans le prolongement de ce qui a déjà été entrepris, un  accent nouveau a été mis sur l'inventuire, la collecte et l'étude du patrimoine non physique :  musique, danse, savoirs et savoir-faire, folklore, rites, coutumes, etc. Yar ailleurs, la sensi-  bilisation du public aux problèmes de la sauvegarde reçoit une attention plus grande que dans le  premier Flan, de manière à favoriser la prise de conscience par les populations de la valeur de  leur patrimoine et de celui des autres peuples.
7.122 L'attention portée à la culture vivante se manifeste également dans la place accordée aux  activités d'encouragement à la création et à la créativité. L'Unesco semble être, en effet, une  instance privilégiée pour mettre en .vidence l'apport irremplaçable des créateurs au développement
45   des sociétés. Un effort important est donc envisagé, dans la ligne même de ce qui a été entrepris  avec la Recommandation sur la condition de l'artiste (Belgrade, 1950), en vue d'assurer la  protection des créateurs, l'amélioration de leur formation, la reconnaissance de leurs droits et de  la place qui leur revien' dans la société ; en vue également d'apporter un soutien à certaines  formes d'expression artistique, traditionnelle et contemporaine, compte tenu notamment des possi-  bilités qu'offrent certaines technologies nouvelles, les médias et les industries culturelles. Il  convient de souligner ausai l'importance des activités destinées à stimuler la créativité de la  communauté tout entière, c'est-à-dire à accroître sa capacité d'innover et donc de maîtriser son  propre développement.
7.123 Car l'objectif ultime de toute politique culturelle - je dirais même de tout projet culturel -  est bien de créer les cor ditions d'une véritable démocratie culturelle, qui permette à chacun de  participer de fauo"* active aux réalisations de sa propre culture et à bénéficier de celles-ci.  L'extension du concept de culture, la réflexion récente sur la dimension et même les finalités  culturelles du développement, posent en termes tout à fait nouveaux les problèmes relatifs aux  politiques culturelles, qu'il s'agisse de la mise en oeuvre des droits culturels et de la participation  à la vie culturelle ; qu'il s'agisse des instruments et des personnels de l'action culturelle ou  encore de la coordination entre les politiques c'"turelles et les autres politiques, sectorielles ou  générales. C'est à la lumière de ces nouvelles c.entations et de ces notivelles interrogations que  le grand programme XI se propose d'approfondir la réflexion et de poursuivre l'action dans le do-  maine du développement culturel.
7.124 Ce grand programme avait été conçu et rédigé avant la Conférence de Mexico sur les poli-  tiques culturelles. Mais il me semble - et c'est également l'avis du Conseil exécutif - qu'il est en  parfaite conformité avec les principales conclusions qui se dégagent de MONDIACULT. Ii faut  dire, d'ailleurs, qu'il a été préparé en étroite liaison avec le travail de préparation intellectuelle  de la Conférence. Les idées forces qui l'animent sont celles-là même qu'a mises en évidence la  Déclaration de Mexico sur les politiques culturelles : patrimoine culturel, identités culturelles et  échanges interculturels, créciion et créativité, dimension culturelle du développement, pluralisme  cus:‘“rel et démocratie cultureile.
7.125 Copendant, et comme je m'v ctais engagé devant le Conseil exécutif, j'ai décidé de pré-  senter à lu Conférence générale quelques nouveaux textes, qui sont consignés dans l'Annexe il  du document 4 XC/4 et qui ‘unstituent soit des complements soit des renfor-ements d'accent qi,  à la lumière des débats et des recommandations de MONDIACULT, me paraissent devoir être app.r-  tés au grand programme XI. Ces propositions concernent principalement les programmes XI.3, re-  latif à la création et à la créativité, et XI.4, se rapportant au développement culturel. Elles  visent à développer les activités de soutien et d'encouragement aux différentes disciplines  artistiques, à mettre en évidence la notion de politiques culturelles, à renforcer la place accordée  aux industries culturelles et aux potentialités qu'elles offrent pour la mise en oeuvre des stra-  tégies d'action culturelle, à faire apparaître enfin l'importance décisive de la coopération culturelle  internationale pour le rapprochement entre les peuples et l'édification de la paix.
7.126 Si on consiuére qu'au titre du grand programme XI, "La culture et l'avenir", l'idée-force  correspondant à la cinquième mission de l'Unesco est la promution de l'égale dignité de toutes les  cultures, il apparaît qu'un obstacle essentiel à cet égard - un obstacle qui s'oppose à la volonté  de poursuivre une authentique compréhension entre les hommes, dans le respect mutuel de leur  spécificité - est constitué par la persistance, par la résurgence et le renforcement même de cer-  taines formes de préjugés, d'intolérance et de comportements racistes, et par la perpétuation du  régime de l'apartheid qui constitue en lui-même une négation pure et simple des droits ‘ondamen-  taux de l'homme. Ces tendances sont d'autant plus déplorables que l'accélération et la multipli-  cation des échanges et l'interdépendance croissante qui caractérisent le monde actuel mettent en  rapport plus fréquent et plus étroit des collectivités et des individus divers et rendent plus  nécessaire que jamais le renforcement de la tolérance mutuelle et l'élimination de toutes les formes  de préjugés et de discrimination, et plus particulièrement du racisme et de l'apartheid. Car il  s'agit là d'attitudes, de comportements, de dispositions institutionnelles qui contredisent la logique  de l'évolution du monde actuel vers plus d'unité et de solidarité, qui réduisent les possibilités  offertes à de nombreux individus de s'épanouir et de jouer pleinement leur rôle dans les coilec-  tivités et atteignent d'innombrables êtres humains dans leur dignité même, tout en maintenant  dans le monde de dangereux foyers de tension, susceptibles de nourrir toutes les violences et les  comportements fondés sur le mépris d'autrui.
7,127 C'est ainsi que s'est imposée l'idée d'un grand programme spécifique consacré à l'élimi-  nation des préjugés, de l'intolérance, du racisme et de l'apartheid. Certes, comme le rappelle le  préambule de ce grand programme, ainsi que la résolution proposée qui le concerne (Annexe III,  résolution XII), l'Unesco, conformément à son Acte constitutif et à de nombreuses recommandations  de la communauté internationale, s'est engagée depuis longtemps dans la lutte contre l'intolérance,  le racisme et l'odieux régime de l'apartheid. Mais la mise en oeuvre d'un grand programme dans le  cadre du deuxième Plan à moyen terme permettrait de donner une ampleur et une cohérence nou-  velles à l'action de l'Organisation et de marquer l'importance prioritaire qu'elle reconnaît aux  tâches à accomplir dans ce domaine.
7.128 Le contenu du grand programme XII, tel qu'il est proposé dans le Projet de plan, est  conçu en fonction de la contribution spécifique que l'Organisation peut appnrter, dans ses do-  maines de compétence, à l'élimination des préjugés, de l'intolérance, du racisme et de l'apartheid.  Il s'agit d'abord d'un apport scientifique, par des études et recherches dans le domaine des  sciences sociales et humaines qui tendent à élucider les conditions d'émergence et de propagation  de certaines théories ou idéologies, pour mieux pouvoir les conibattre ; à analyser les situations  sociales, économiques et crlturelles - y compris les structures sociales, les phénomènes migra-  toires, les aspects religieux ou bien linguistiques ; à mettre en évidence les pratiques sociales,  les formes d'organisation institutionnelle qui jouent un rôle dans la perpétuation des attitudes et  des comportements intolérants ou racistes ou, au contraire, sont de nature à favoriser leur éli-  mination. Il s'agit ensuite de contribuer à renforcer l'action éducative, de mobiliser l'opinion  publique, avec l'aide des organes d'information, de manière à éliminer les comportements discri-  minatoires et à renforcer l'esprit de tolérance et de respect mutuel, et de favoriser l'expression  culturelle de tous ceux qui ont à souffrir de l'intolérance et du racisme.
7.129 Les rctions proposées au titre de la lutte contre l'apartheid ont été individualisées et re-  groupées dans un ensemble spécifique. L'apartheid constitue en effet à la fois une idéologie, for-  mellement et explicitement fondée sur le racisme, et la base du système politique, économique,  social et culturel d'un Etat : la République d'Afrique du Sud. Ainsi, l'apartheid régit la vie de  tous les ressortissants de cet Etat : elle opère leur division par races et par tribus et elle  atiribue des rôles économiques et sociaux distincts aux différents groupes sociaux qu'elle prétend  définir. Ce système odieux est en totale contradiction avec l'idée de l'homme et la vision des re-  lations humaines qui sont ia raison d'être de l'Unesco. C'est donc un véritable impératif pour  l'Organisation que de contribuer à la lutte contre l'apartheid : il lui appartient à cet effet, et  c'est ce qui est proposé dans le programme XII.3, de mener et de promouvoir des études d'ordre  historique, sociolugique et économique sur la situation en Afrique du Sud et en Namibie ; de faire  avancer l'étude des fondements théoriques et idéologiques de l'apartheid ; d'éclairer ainsi la  communauté internationale sur la nature et le fonctionnement du régime raciste d'Afrique du Sud ;  de coopérer activement, dans ses domaines de competence, avec les Etats membres d'Afrique aus-  trale et avec les mouvements de libération nationale reconnus par l'Organisation de l'Unité  africaine.
7.130 Le dernier des treize grands programmes que comporte le Projet de plan à moyen terme est  intitulé "Paix, compréhension internationale, liberté des peuples et droits de l'homme". La place  de ce grand programme a été choisie à dessein - et ce dessein n'est en aucune manière de donner  à cet élément essentiel du Projet de plan à moyen terme une importance moins grande que celle  qui était faite dans le premier Plan aux chapitres portant sur le respect des droits de l'homme et  le renforcement de la paix, qui figuraient au début du document. Une telle intention eût été  absurde et contradictoire, car - l'analyse de la problématique mondiale l'a montré - l'acuité que  revêtent dans le monde d'aujourd'h.i les problèmes de la paix, de la course aux armements et du  désarmement ainsi que des droits de l'homme confère une actualité renforcée à la contribution que  l'Organisation se doit d'apporter, conformément à son Acte constitutif, "au maintien de la paix et  de la sécurité en resserrant, par l'éducation, la science et la culture, la collaboration entre  nations, afin d'assurer le respect universel de la justice, de la loi, des droits de l'homme et des  libertés fondamentales pour tous, sans distinciion de race, de sexe, de langue ou de religion, que  la Charte des Nations Unies reconnaît à tous les peuples".
7.131 Ainsi, comme je l'ai s.uligné dans le paragraphe final de l'analyse de la problématique  mondiale, "l'ensemble des activités de l'Urzsco contribue, conformément à son Acte constitutif, au  renforcement de la paix et au respect des droits de l'homme", mais il est également nécessaire  d'identifier de manière spécifique les activités qui se rattachent le plus directement à ces finalités  essentielles. La place de ces activités spécifiques découle de la structure du Projet de plan à  moyen terme, qui n'est pas une simple juxtaposition de programmes présentés dans un ordre arbi-  traire. Il a été concu comme un tout organique, en fonction des missions dont je viens d'exposer  la signification et la portée. La première des missions prolonge l'analyse de la problématique  mondiale ; les quatre autres constituent une démarche cohérente, une progression dont les jalons  sont la participation, la connaissance, l'action et qui aboutit au plan des valeurs. C'est ainsi qu'il  est souligné, dans la première partie du Projet de plan (paragraphe 203) que les activités propo-  sées au titre de la dernière mission, celle qui porte sur les valeurs, constituent "le couronnement  de l'édifice, et son articulation la plus directe avec les finalités ultimes de l'Organisation", le  grand programme XIII éiant l'aboutissement de la démarche dont s'inspire le Projet de plan à  moyen terme. Dans la perspective en quelque sorte ascendante qui a été adoptée, l'exigence la  plus haute se situe au terme du parcours.
7.132 Quant à son contenu, le grand programme XIII s'inspire fidèlement des dispositions de  l'Acte constitutif pour ce qui est .otamment des termes utilisés dans le texte et de l'ordre de  présentation des éléments qui y figurent. Il tient largement compte des positions adoptées par la  communauté internationale, notamment dans le cadre de l'Assemblée générale des Nations Unies et  des demandes spécifiques adressées par cette dernière à l'Unesco en ce qui concerne la question  du désarmement. J'ajoutersi que le Conseil exécutif, qui a examiné les demandes formulées par  l'Assemblée générale, m'a invité à y répondre favorablement. Ce grand programme tend également
3   a donner suite à nombre des textes adoptés par la Conféreice générale elle-même ou par le Con-  seil exécutif. Enfin, comme les autres grands programmes, il doit être considéré à la lumière de  l'analyse de la problématique mondiale qui figure dans la première partie du Projet de plan.
7.133 Certains aspects du texte de ce programme ont cependant paru présenter des ambiguités  qui ont été signalées lors de la 115e session du Conseil exécutif. Pour dissiper ces malentendus,  j'ai établi un certain nombre de textes qui se substituent à plusieurs passages du texte initial.  Ainsi, pour le grand programme XIII, qui est soumis à l'examen de la Conférence générale, en  séance plénière, le texte qui figure dans le volume rouge (document 4 XC/4) doit être complété  par des éléments qui se trouvent dans le document 4 XC/4 Annexe Il.
7.134 Sur le fond, c'est-à-dire sur les orientations proposées dans ce grand programme, je  voudrais présenter quelques observations. En premier lieu, le grand programme s'inspire de la  vision globale qui est celle de l'analyse des problèmes mondiaux, qui implique à la fois le plu-  ralisme des perspectives et des niveaux d'analyse ct la perception des relations réciproques et en  quelque sorte dialectiques entre les problèmes. Dans cette perspective, qui ne tend nullement à  un relativisme qui mettrait en cause la nécessité absolue de la paix ou "l'exigence inconditionnelle  du respect des droits de l'homme", fortement soulignées dans la problématique mondiale, appa-  raissent des thèmes que la réflexion doit approfondir : facteurs de toute nature pouvant contri-  buer à la paix ; causes et conséquences de la course aux armements ; relations entre désarme-  ment et développement : incidences des armements dans des domaines tels que l'éducation, la  science et les techniques, la culture et la communication ; relations dialectiques entre droits de  l'homme en tant que droits individuels et droits des peuples, tels qu'ils tendent à s'affirmer au  sein de la communauté internationale ; droits de l'homme et traditions culturelles et religieuses  différentes ; exercice des droits de l'homme duns certains contextes sociaux ou dans le cas de  certaines catégories défavorisées. Plus généralement, cette perspective globale conduit, notamment  en matière d'éducation, rejoignant en cela la recommandation adoptée par la Conférence générale  en 1974, à lier étroitement les préoccupations relatives à la paix, la coopération et la compré-  hension internationales, et les droits de l'homme et les libertés fondamentales.
7.135 Ma seconde observation concerne le caractère spécifique de l'action de l'Unesco. Il appar-  tient à l'Organisation, me semble-t-il, de promouvoir des recherches et des études interdisci-  plinaires, en ayant recours uux sciences sociales et humaines, et aussi à la philosophie, activités  qui par leur nature même tendent à explorer des domaines nouveaux ; il lui appartient aussi de  favoriser la création ou le renforcement des institutions nationales ou régionales qui contrihuent à  la recherche et à la formation en matière de pai et de droits de l'homme, et de coopérer avec les  organisations non gouvernementales dans ces mêmes domaines. Un rôle essentiel revient également  à l'Unesco en matière d'éducation. Dans ce cas, la voie est tracée par la Recommandation sur  l'éducation pour la compréhension, la coopération et la paix internationales et l'éducation relative  aux droits de l'homme et aux libertés fondamentales, adoptée par la Conférence générale à sa dix-  huitième session ; par le plan pour l'eseignement des droits de l'homme, qui a fait l'objet d'une  résolution de la Conférence générale c« à 1980 ; par les dispositions envisagées pour l'éducation en  matière de désarmement, à lu lumière des recommandations de l'Assemblée générale des Nations  Unies. Ainsi, le programme XIII.3 prévoit un ensemble d'activités ayant pour objet de faire en  sorte que l'éducation, à tous les niveaux et sous toutes ses formes, puisse susciter et renforcer  la prise de conscience des problèmes du maintien et de la consolidation de la paix, du désar-  mement ainsi que du respect des droits de l'homme et des droits des peuples. Il tend aussi à  encourager l'action de la jeunesse, notamment dans le cadre de la préparation de l'Année inter-  nationale de la jeunesse et de la suite qui lui sera donnée. Par ailleurs, l'Organisation devrait  poursuivre et renforcer son action pour la protection des droits de l'homme dans ses domaines de  compétence, grâce à l'application de la procédure qui confère un rôle essentiel au Comité des  conventions et recommandations du Conseil exécutif.
7.136 Je voudrais enfin signaler que c'est dans le cadre de ce grand programme XIII que figure  un programme concernant l'élimination des discriminations fondées sur le sexe. Ce programme com-  porte des études sur les droits fondamentaux des femmes et les facteurs susceptibles de renforcer  ou d'éliminer les discriminations dont elles sont l'objet ; il tend à favoriser le développement  d'études et de programmes d'enseignement relatifs aux femmes, et de susciter une réflexion sur la  redéfinition des rôles masculin et féminin ; enfin il se propose de promouvoir la participation des  femmes à la vie politique et économique, sociale et culturelle.
7.137 Vous avez pu remarquer, à ce propos, que le Projet de plan à moyen terme comporte un  chapitre XIV, intitulé "Note sur les orientations du Plan dans le domaine de la condition des  femmes”, qui n'est pas un grand programme mais un exposé récapitulatif des dispositions prévues  dans l'ensemble du Projet de plan à moyen terme en vue d'améliorer la condition des femmes et  d'accroître leur participation aux responsabilités relatives au développement. C'est pourquoi il ne  comporte aucun programme et sous-programme mais uniquement une analyse des problèmes affé-  rents à la condition féminine et l'exposé de la stratégie d'action que l'Organisation pourrait  adopter pour contribuer à leur solution.
7.138 S'il n'y a pas de grand programme spécifiquement consacré aux femmes, cela ne veut pas  dire que les activités relatives aux femmes aient moins d'importance dans ce Plan que dans le pré-  cédent. Bien au contraire, je pense qu'il s'agit là d'une préoccupation majeure qui doit intervenir  "en perspective" dans l'analyse de chacun des problèmes dont l'Unesco u à traiter et qui doit être  présente à tous les niveaux de conception et de mise en oeuvre de ses activités.
7.139 Comme l'a clairement montré, je crois, l'analyse présentée en tête du chapitre XIV, la si-  tuation des femmes est liée à l'ensemble des problèmes que connaissent les sociétés dans lesquelles  elles vivent. La question de la condition des femmes ne saurait donc être valablement traitée  indépendamment de ces problèmes ; plus encore, aucune stratégie de développement, nationale ou  internationale, ne devrait s'élaborer, être mise en oeuvre, être évaluée, sans que soit prise en  considération la spécificité des problèmes que posent la situation et la condition des femmes, ainsi  que l'apport et le point de vue propres aux femmes sur le devenir de nos sociétés - tant il est  vrai que les femmes représentent 50 % de la population adulte mondiale. Limiter l'action de l'Or-  ganisation en faveur des femmes au cadre d'un unique grand programme, ce serait prendre le  risque d'isoler, voire de marginalis”r les questions relatives aux femmes.
7.140 A la lumière de l'expérience acquise au cours du premier Plan à moyen terme, il m'a donc  semblé souhaitable d'intégrer l'étude et le traitement de ces questions dans l'ensemble des grands  programmes et programmes du Plan. C'est pourquoi il est proposé dans le chapitre XIV une  double stratégie d'action pour l'Organisation au cours de la période 1984-1989.
7,141 D'une part, le Projet de plan à moyen terme prévoit de poursuivre, et même de renforcer  et d'élargir les activités entreprises au cours du premier Plan en vue de réduire les disparités  entre les sexes et de promouvoir la pleine participation des femmes à la vie politique, économique,  sociale et culturelle, ainsi que leur accès aux responsabilités. Ces activités ont été regroupées en  deux programmes : le programme 11.4, "Egalité des chances des jeunes filles et des femmes en ma-  tière d'éducation", et le programme XIII.4, "Elimination des discriminations fondées sur le sexe".
7,142 D'autre part, et c'est là une des innovations du Projet de plan à moyen terme, il est prévu  d'inscrire dans les programmes et budgets biennaux de l'Organisation des dispositions particu-  lières qui permettront de spécifier les démarches et les actions concrètes qui, dans le cadre de  chaque programme, concerneront les femmes - afin de prendre en considération leur situation par-  ticulière et en vue d'en faire non seulement des bénéficiaires mais aussi des acteurs à part entière  de toutes les actions de l'Organisation.
7.143 Cette double stratégie m'apparaît la seule qui soit de nature à apporter une contribution  vraiment efficace à l'amélioration de la condition des femmes. Celle-ci concerne en effet tous les  aspects de la vie des sociétés, puisqu'elle appelle une vision nouvelle des rôles masculin et fé-  minin dans tous les domaines de l'activité humaine. La dimension féminine des problèmes que l'Or-  ganisation s'attache à traiter doit donc apparaître explicitement dans toutes les parties du Plan.
7.144 C'est par le chapitre XV consacré au soutien du programme que se termine la deuxième par-  tie du Projet de plan à moyen terme. La Conférence générale, dans sa résolution 21 C/100, avait  en effet demandé que le plan comporte des "indications de stratégie relatives aux changements à  apporter aux services de soutien du programme pour ussurer la mise en oeuvre de celui-ci".
7.145 Le chapitre XV contient donc une série de brèves sections consacrées successivement au  droit d'auteur, aux statistiques, aux publications, à l'information du public, aux conférences et  documents, au personnel et aux locaux du Siège. La notion de soutien du programme do't être  prise dans son sens le plus large, comprenant les différents domaines d'activité qui sont des  éléments indispensables à la vie de l'Organisation et à la mise en oeuvre de ses activités. Le texte  originel du Projet de plan comprend également une section sur la coopération avec les commissions  nationales. Pour donner suite à des suggestions présentées par des membres du Conseil exécutif  et au voeu exprimé par les organisations internationales non gouvernementales lors d'une récente  consultation collective, une section supplémentaire relative à la coopération avec ces organisations  a été élaborée ; elle figure dans le document 4 XC/4 Annexe II.
7.146 Monsieur le Président, le problème des indications de ressources a fait l'objet d'un débat  approfondi lors de la vingt et unième session de la Conférence générale. Il est apparu, à l'issue  de ce débat, qu'une étude complémentaire devait être entreprise, sur la base des avis exprimés  par les Etats membres. C'est ainsi que dans le cadre de la consultation des Etats membres, une  question sur les indications de ressources a été introduite dans le questionnaire. Reprenant les  termes utilisés par la Conférence générale, elle proposait une option entre des indications portant  sur la répartition des ressources entre les différents éléments du Plan et des indications expri-  mées sous forme de taux de croissance biennale en termes réels.
7.147 Les avis des Etats membres ont été analysés et présentés au Conseil exécutif à su 113e ses-  sion dans le document 113 EX/4, qui contenait d'ailleurs une synthèse d'ensemble des réponses  des Etats membres au questionnaire. Au terme de son débat, le Conseil exécutif a noté que la ma-  jorité des Etats membres ayant répondu à la question relative aux indications de ressources  avaient opté pour des indications de ressources exprimées sous la forme de taux de croissance  biennale en termes réels. Mais le Conseil exécutif a estimé que, du point de vue de la cohérence
49   et de la clarté, il serait également utile de préciser le poids relatif de chaque grand programme  dans le cadre de différentes hypothéses d'évolution du volume global des ressources. C'est ainsi  que dans la décision 4.1, prise lors de sa 113e session, le Conseil exécutif m'a invité "à présenter  dans le Projet de plan à moyen terme différentes hypothèses de projection relative aux perspec-  tives financières permettant d'envisager (...) des indications de ressources suivant plusieurs  variantes, y compris toutes nouvelles variantes” que j'estimerais "de nature à recucillir la plus  grande adhésion des Etats membres."
7.148 L'étude qui figure en appendice au Projet de plan à moyen terme a été menée en conformité  avec les directives du Conseil exécutif. Elle présente des projections correspondant à trois hypo-  thèses d'évolution du volume global des ressources. Dans la première hypothèse, qui est l'hypo-  thèse de référence, le volume global des ressources est maintenu constant par rapport à la base  biennale du budget en cours d'exécution pour 1981-1983. Les deux autres hypothèses portent,  d'une part, sur une croissance biennale moyenne en termes réels de 6 %, qui correspond dans  l'ensemble au taux de développement des programmes au cours de la période du premier Plan à  moyen terme pour 1977-1982, d'autre part, sur une croissance biennale moyenne en termes réels  de 4 % qui apparaît de ce fait comme une hypothèse intermédiaire. L'objet de ces projections  consiste, comme je viens de l'indiquer, à préciser le poids relatif qu'il serait approprié d'accorder  à chacun des grands programmes, compte tenu de l'hypothèse relative à l'évolution du volume  global des ressources.
7.149 Ces projections, comme je l'ai dit devant le Conseil exécutif et ainsi qu'il a été mentionné  dans le texte même de l'étude, constituent des éléments d'information qui ont été élaborés à titre  illustratif pour faciliter les travaux de la Conférence générale.
7.150 En tirant les conclusions du débat du Conseil exécutif sur cette question, j'ai été amené  d'ailleurs à dire que le choix des priorités devrait résulter, pour l'essentiel, du débat de la  présente session de la Conférence générale ainsi que des résolutions qu'elle aura adoptées. Mais je  voudrais également souligner que la Conférence générale ne pourra se prononcer sur les priorités  de manière précise et détaillée que lorsqu'elle aura examiné, à sa vingt-deuxième session, les  activités concrètes propcsées au titre de chaque grand programme dans le cadre du Projet de pro-  gramme et budget pour 1984-1985, c'est-à-dire du document 22 C/5. Il va sans dire qu'en vue de  formuler les activités dans le cadre du prochain Projet de programme et budget biennal, j'aurai à  tenir compte des orientations qui se seront dégagées des travaux dec la présente session de la  Conférence générale, ainsi que des résultats des travaux d'évaluation entrepris au sein du Secré-  tariat. C'est en tenant compte des éléments que je viens d'évoquer que le Conseil exécutif, lors  de sa dernière session, a recommandé à la Conférence générale, au paragraphe 94 de sa décision,  contenue dans le document 4 XC/7, "...d'inviter le Directeur général, lors de la préparation du  Projet de programme et de budget pour 1984-1985 (22 C/5), à déterminer les priorités en tenant  compte des résolutions qu'elle aura adoptées à sa quatrième session extraordinaire, du contenu du  débat qu'elle aura consacré au Projet de plan à moyen terme, ainsi que de la consultation des  Etats membres".
7.151 Mais une autre donnée essentielle en vue de la préparation du Projet de programme et  budget pour 1984-1985 est l'indication par la Conférence générale d'une hypothèse de travail  concernant le volume global des ressources pour la période biennale en question. Cette nécessité a  conduit le Conseil exécutif à adopter une autre recommandation qui figure au paragraphe 93 de la  décision à laquelle je viens de me référer. Cette recommandation est libellée comme suit : (Le  Conseil exécutif) "Recommande à la Conférence générale de suggérer au Directeur général une  hypothèse de travail concernant le volume global des ressources qui pourrait être envisagé pour  la préparation du Projet de programme et de budget pour 1984-1985 (22 C/5), qui sera soumis à  l'examen de la Conférence générale à sa vingt-deuxième session".
7.152 Je voudrais ajouter que toute indication du volume des ressources qui serait retenue par la  Conférence générale pour 1984-1985 - indication sur laquelle il me semble essentiel que la Con-  férence générale se prononce clairement - ne serait qu'une hypothèse de travail en vue de la pré-  paration du prochain Projet de programme et budget, étant entendu que le volume budgétaire défi-  nitif pour la période 1984-1985 ne sera déterminé par la Conférence générale à sa vingt-deuxième  session qu'après examen du document 22 C/5 que je lui soumettrai.
7.153 Pour en terminer avec la question des ressources, je dirai que les projections contenues  dans l'appendice du Projet de plan visent essentiellement à éclairer les perspectives à moyen  terme. Je sais que quelques Etats membres éprouvent une certaine réticence à envisager des indi-  cations de ressources portant sur plusieurs exercices biennaux dans la situation d'incertitude  financière qui caractérise la conjoncture actuelle du monde. En suggérant, conformément aux re-  commandations du Conseil exécutif, une hypothèse de travail quant au volume du budget pour la  période 1984-1985, la Conférence générale adopterait une position de sagesse, sans pour autant  perdre de vue les perspectives à moyen terme et les immenses besoins de coopération qui ne  cessent de s'affirmer dans le cadre de l'Organisation.
7.154 Monsieur le Président, en élaborant le Projet de plan à moyen terme, nous avons largement  tenu compte, tant en ce qui concerne les orientations de fond que la méthodologie et la présen-  tation, de l'expérience que nous a apportée l'exécution du premier Plan. Cette expérience a été
50   précieuse pour identifier les axes de continuité et les exigences d'innovation ; elle nous a aidés à  préciser les caractéristiques du deuxième Plan : document d'orientation, qui met l'accent sur le  cadre conceptuel, les buts et les stratégies de l'action proposée et dont la structure par grands  programmes a été retenue dans le souci d'introduire plus de clarté à tous les stades du processus  de planification, de programmation et d'évaluation.
7.155 Dans son examen du Projet de plan à moyen terme, la Conférence générale aura la possi-  bilité, si elle le souhaite, de se référer à deux documents qui témoignent des activités passées de  l'Organisation et constituent ainsi une sorte de toile de fond sur laquelle se détachent les orien-  tations proposées pour 1984-1989.
7.156 Il s'agit d'abord du "rapport sur les activités de l'Organisation en 1979-1980", qui a été  élaboré, selon les dispositions de l'Acte constitutif et les directives de la Conférence générale et  du Conseil exécutif, pour être présenté à la Conférence générale à sa vingt-deuxième session ordi-  naire, en octobre 1983. Ce rapport, disponible depuis un an déjà, peut cependant constituer une  source d'information utile pour la Conférence générale à sa quatrième session extraordinaire ;  c'est pourquoi il figure parmi les documents de travail, sous la cote 4 XC/3.
7.157 Je voudrais aussi signaler à la Conférence générale, dans la série des documents d'infor-  mation, celui qui porte la cote 4 XC/INF.6 : "Rapport sur l'évaluation des activités mises en  oeuvre au titre des objectifs du premier Plan à moyen terme en 1977-1978 et 1979-1980". Ce docu-  ment qui porte, comme son titre l'indique, sur les quatre premières années de mise en oeuvre du  premier Plan à moyen terme, est le résultat du travail d'évaluation mené dans le cadre du Secré-  tariat en 1981, pendant la période où se déroulait la consultation des Etats membres et des orga-  nisations internationales gouvernementales et non gouvernementales sur la préparation du Plan à  moyen terme. L'objet de cette évaluation était de permettre au Secrétariat de tirer les ensei-  gnements de l'exécution du premier Plan, en vue de les mettre à profit lors de la préparation du  nouveau Plan. Le document 4 XC/INF.6 reproduit donc un texte qui a été un outil de travail pour  le Secrétariat au moment de l'élaboration du Plan. C'est comme tel qu'il devrait être consulté et  qu'il pourrait permettre d'éclairer certains aspects des propositions contenues dans le Projet de  plan à moyen terme.
7.158 Conformément aux principes de lu communication mutuelle des projets de plan et de pro-  gramme, le Projet de plan à moyen terme a été transmis à toutes les Organisations du système des  Nations Unies. Les observations recues de la part de ces organisations figurent dans le document
7.159 Lors de sa vingt et unième session, la Conférence générale m'a invité à lui présenter à sa  quatrième session extraordinaire deux études qu'elle m'a demandé d'élaborer en consultation avec  le Conseil exécutif et les Etats membres, l'une portant sur les méthodes de travail de la Confé-  rence générale, l'autre sur la forme future des documents de programme et budget de l'Organisa-  tion (C/5). C'est en application de ces directives que j'ai soumis à la Conférence générale les  documents 4 XC/4 Add. 1 et 4 XC/4 Add. 2, qui concernent ces deux questions et qui con-  tiennent l'un et l'autre, outre une étude élaborée par le Secrétariat, le texte des recommandatiorig  du Conseil exécutif et une synthèse des résultats de la consultation des Etats membres. Ils seront  examinés par la Commission II.
7.160 Il ressort du document relatif aux méthodes de travail de la Conférence générale que, de  l'avis du Conseil comme de celui des Etats membres qui ont exprimé leurs points de vue, ces mé-  thodes sont dans l'ensemble satisfaisantes et n'appellent pas de changements majeurs. Quant au  document sur la forme future du Projet de programme et de budget, il contient une recommanda-  tion importante, que soutiennent le Conseil exécutif et la majorité des Etats membres qui ont  répondu à la consultation. Il s'agit de la présentation du futur Programme et budget par grand  programme, assurant ainsi le parallélisme de sa structure avec celle du Plan à moyen terme, étant  cependant entendu que le document contiendrait également des indications sur la répartition des  activités proposées par secteurs du programme de l'Organisation, secteurs responsables de leur  exécution, de manière notamment à faciliter les relations entre les Etats membres, leurs différents  départements ministériels et le Secrétariat de l'Organisation.
7.161 Le moment me paraît en effet venu, maintenant que nous abordons le deuxième Plan de  l'Organisation, d'assurer la pleine cohérence de la planification sexennale et de la programmation  biennale, sans pour autant mettre en cause des structures sectorielles qui répondent à des exi-  gences spécifiques. Le travail du Secrétariat s'en trouvera facilité, de même que les tâches des  organes directeurs. J'espère donc que la Conférence générale retiendra les propositions qui fi-  gurent dans le document 4 XC/4 Add. 2 ainsi que dans le projet de résolution qui y est proposé.
7.162 Cette cohérence des deux documents fondamentaux que sont le Plan à moyen terme sexen-  nal et le Programme et budget biennal me paraît être également très importante du point de vue  de l'évaluation des activités de l'Organisation. Le cadre conceptuel de l'évaluation consiste en  effet en une série d'enchaînements permettant de rattacher les actions de programme, à travers  les cibles concrètes définies dans le Programme biennal, aux orientations énoncées dans le Plan à  moyen terme. Tel est le fondement intellectuel de l'approche en matière d'évaluation qui a été  adoptée par les organes directeurs de l'Organisation.
7.163 C'est dans cette perspective que se situent les objectifs essentiels assignés à l'évaluation  dans le Projet de plan à moyen terme, objectifs évoqués au paragraphe 46 de l'Avant-propos : amé-  liorer l'exécution des activités en cours ; contribuer, grâce aux enseignements qui se dégagent de  l'activité passée, à l'élaboration des programmes futurs ; fournir aur Etats membres et aux organes  directeurs des éléments qui les aident à porter un jugement motivé sur l'action de l'Organisation.
7.164 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Ministres, Excellences, Mesdames, Mes-  sieurs, au cours des deux dernières années, c'est-à-dire depuis la clôture de la vingt et unième  session de la Conférence générale, un intense travail de réflexion a été accompli en vue de la pré-  paration du Plan à moyen terme. Les Etats membres y ont participé dans le cadre d'une consulta-  tion dont l'ampleur a été sans précédent non seulement dans le cadre de l'Unesco mais j'oserai  même dire dans le cadre de l'ensemble des institutions internationales, Une consultation à laquelle  les organisations internationales gouvernementales et non gouvernementales ont également apporté  une imnortante contribution ; quant au Secrétariat, il s'est agi pour lui d'une véritable mobili-  sation intellectuelle et je puis affirmer que le Directeur général lui-même n'a ménagé aucun cffort  pour élabcrer un Plan qui réponde aux directives de la Conférence générale et du Conseil exécu-  tif, à i'attente des Etats membres ainsi qu'aux principes et aux idéaux de l'Acte constitutif de  l'Or(,anisation.
7.165 Au cours des dernières semaines, après des débats approfondis et constructifs au sein du  Conseil exécutif, et dans un esprit de dialogue avec les membres du Conseil, j'ai préparé divers  textes destinés à faciliter le travail de la Conférence générale et à lui permettre de se prononcer  en toute clarté sur le Projet de plan à moyen terme.
7.166 Mon voeu ardent est aujourd'hui qu'à cette somme d'efforts conjugués réponde, au cours de  cette session extraordinaire de la Conférence générale, une large unité de vues entre les  délégations.
7.167 Les débats qui vont s'engager peuvent en effet prouver que l'Unesco est un lieu où les  Etats membres, qu'ils soient du Nord ou du Sud, de l'Est ou de l'Ouest, peuvent coopérer, en  restant fidèles aux Valeurs auxquelles leurs peuples sont attachés, sur la base d'une compré-  hension partagée des grands problèmes du monde actuel et des impératifs qui en résultent pour la  communauté internationale ct pour l'Organisation.
7.168 En adoptant un nouveau Plan à moyen terme, la Conférence générale renforcera le rôle de  l'Unesco comme carrefour d'idées, foyer de réflexion et d'imagination, où se rencontrent et s'en-  richissent mutuellement des courants intellectuels divers, issus de cultures et de familles spi-  rituelles variées, et où s'élabore une vision des réalités contemporaines et futures qui aide les  hommes à mieux se comprendre et à envisager leur avenir commun dans le respect des aspirations  et de la dignité de chacun.
7.169 Elle situera l’action de l'Organisation autour d'un certain nombre d'enjeux décisifs : la  possibilité pour l'espèce humaine d'effacer les lignes de fracture et de surmonter les asymétries  qui, en son sein, marquent pour des centaines de millions d'hommes et de femmes une sorte d'exil  intérieur ; la nécessité d'un progrès plus équitable de tous les peuples dans la maîtrise des  savoirs et des savoir-faire, de leur production et de leur utilisation ; l'inflexion, dans un sens  plus humain, des grands mouvements caractérisant notre époque, au carrefour des mutations techno-  logiques, des transformations de l'environnement, des aspirations à un développement qui soit,  tout à la fois, bien-être et mieux-être pour chacun et pour tous ; la reconnaïssance enfin de la  communauté de destin qui unit les hommes dans la diversité même de leurs expressions et de leurs  projets.
7.170 En approuvant le Plan à moyen terme, la Conférence générale réaffirmera avec force l'adhé-  sion de la communauté internationale aux idéaux et aux valeurs qui sont la raison d'être de  l'Unesco. Traduire effectivement dans les réalités du monde actuel l'exigence de solidarité de  l'humanité énoncée par les fondateurs de l'Organisation est aujourd'hui une possibilité à notre  portée, car l'évolution récente u créé dans les faits une immense collectivité humaine à l'échelle de  la planète ; c'est aussi une absolue nécessité qu'imposent les périls qui nous menacent. Pour évi-  ter une dérive de l'aventure humaine vers un avenir que nul ne saurait maîtriser, la seule voie  est aujourd'hui celle qui conduit à l'émergence d'une communauté mondiale solidaire et réconciliée  avec elle-même, dans un esprit de tolérance mutuelle, de justice et de paix.
8.1 The PRESIDENT:  I thank the Director-General for his clear, incisive and comprehensive presentation cf the  Draft Medium-Term Plan. His profound analysis of the preparation, the methodology and the  objectives of the Draft Medium-Term Plan has opened the way for our own consideration of the  document. I believe I can speak for the General Conference as a whole in expressing our sincere  thanks to him.
8.2 I now call on the Chairman of the Executive Board to present the recommendations of the  Executive Board concerning the Draft Medium-Term Plan.
(9.1) Mr MASSUH (Argentina) Chairman of the Executive Board (Translation from the Spanish):  Mr President of the General Conference, Mr Director-General, ministers and heads of delegations,  ladies and gentlemen, before I begin, I should like to congratulate the Director-General on his brilliant  statement, inspired throughout by the universalistic outlook of our Organization.
(9.2) It is a great honour for me to submit to the General Conference the observations and  recommendations on the Medium-Term Plan drawn up by the Executive Board at its 115th session, held in  October. Those observations and recommendations are set out in document 4 XC/7, in the form of  decision 4.1.
(9.3) The adoption of that decision marked for the Executive Board the final stage in a long process of  reflection, which began during the months following the session of the General Conference held in Belgrade  in 1980. I should like to stress in this respect that it was the result of a fruitful, frank and open dialogue  between the Executive Board and the Director-General and the Secretariat. But it was also the outcome of  broad consultations with Member States and their National Commissions, with intellectual and professional  circles, and with intergovernmental bodies and non-governmental organizations.
(9.4) Perhaps I may outline the main stages in the preparation of the Medium-Term Plan and its discussion  in the Executive Board of Unesco. At its 113th session, held from 15 September to 2 October 1981, the *  Executive Board had before it a report by the Director-General on the preparation of the Medium-Term Plan  (contained in document 113 EX/4), which included a summary report on the replies received. In the light of  the results of that consultation, which was international in scope, the Board was required to consider the  possible contributions that Unesco might make, within its spheres of competence, to help in solving the most  important problems of our time. The Board also had to express its views and provide the Director-General  with guidelines for the preparation of the Plan; in other words, it had to establish the conceptual  framework, identify the spheres of action, objectives and strategies which might be features of the Plan,  and to decide on its structure and presentation--possibly in the form of ‘major programmes'--and on the  resource indications.
(9.5) The Executive Board devoted nine meetings to the examination of document 113 EX/4, which was the  subject of an exhaustive debate. All the present members of the Board and the President of the General  Conference took part in these debates. On that occasion a working group, under the chairmanship of  Mr Iba Der Thiam and composed of twelve members representing all the regions of the world, was made  responsible for drawing up a consolidated document which could serve to guide the Secretariat in the  preparation of the Draft Medium-Term Plan. This was decision 4.1, comprising twenty paragraphs, which  wag adopted by consensus at that 113th sssion of the Board. In that important decision, the Executive  Board referred to resolution 100, adopted by the General Conference at its twenty-first session in  Belgrade, which sets cut guidelines for the preparation of the Plan. The Board also expressed ‘its deep  concern at the persistence, and indeed aggravation, of the major problems facing mankind’ and confirmed  ‘the fundamental role that Unesco must play, ... in contributing, within its fields of competence, to an  awareness and to the solution of those problems, the acuteness and magnitude of which call for exceptional  efforts by the entire internation~] community in the fields of education, science, culture and communication’,
(9.6) For that reason, the Board considered it necessary that the Organization should make 'a thorough  study, within the framework of the Medium-Term Plan, of the various aspects of those problems’, and  should advance possible ways of solving them.
(9.7) With respect to the guidelines and priorities envisaged in the preparation of the Plan, the Board  considered that these should:  correspond to Unesco's terms of reference and fields of compete ce, taking account of the experience  it had acquired, and ensure that those guidelines were designed according to an intersectoral and  interdisciplinary approach;  make possible the implementation of action-oriented programmes, while maintaining an appropriate  balance between the Organization's intellectual role and its ethical vocation;  aim to satisfy the needs of all the Member States, particularly those of the least developed countries,  and encourage international intellectual and technological co-operation, drawing on all the worldwide  experience collected in the fields of education, science, cuiture and communication, and making that  experience more easily accessible to all peoples;  and, lastly, facilitate concentration of Unesco's activities on a small number of large-scale  programmes.
(9.8) The Board also took the view that the Medium-Term Plan should contain a series of practical  provisions likely to:  develop activities designed to inform the public more effectively and heighten its awareness of the  major problems confronting mankind today;  progressively facilitate decentralization of the Organization's activities;  encourage regional, subregional and interregional co-operation between Member States, and also  co-operation among developing countries;  ensure cloge collaboration between the Organization and the world intellectual community, particularly  through the medium of the National Commissions, international non-governmental organizations and  universities and other national research and training institutions;  promote the pursuit and development of major intergovernmental programmes and also the  implementation of pilot projects which, like the major regional projects, will act as stimuli and  catalysts on the Member States;  and, lastly, concentrate Unesco's standard-setting activities in spheres in which consensus appears  possible and in which the need for universal norms and principles is widely felt in the international  community.
(9.9) With respect to resource indications, finally, the Executive Board stated that in its view ‘the Plan  should include resource indications expressed in the form of biennial growth rates in real terms'.  Accordingly, it invited '... the Director-General to ... include in the Draft Medium-Term Plan various  hypothetical projections of the financial prospects’. ‘
(9.10) To sum up: in the course of the discussions at its 113th session, the Executive Board clearly  specified: (1) that the Medium-Term Plan should constitute a significant intellectual contribution to the  debate on major world problems today, (2) that that contribution should be made available as widely as  possible to the general public, and (3) that the Plan's strictly theoretical approach should not prevent it  from being a guide to practical action. It also made provision, in that connection, for a built-in evaluation  system applicable to the practical implementation of its various stages.
(9.11) Immediately after the 113th session of the Executive Board, that is, from November 1981 onwards,  the actual preparation of the Medium-Term Plan got under way. This onerous task, as the directives of the  General Conference and the Executive Board made clear, was the responsibility of the Director-General and
58   the Secretariat. It entailed carrying out an analysis of world problems and then working out, on th»  strength of that analysis, a set of guidelines for the Organization's activities. As the Director-General  himself put it, 'this phase was longer and mcre demanding than we had all thorght'. For a variety of  reasons, the Secretariat was unable to have the Draft Plan ready for discussion at the 114th session of the  Exccutive Board, and consequently we had to postpone discussion on it until the following session; as a  result, the dates initially set for the fourth extraordinary session of the General Conference had to be set  back five weeks.
(9.12) At its 115th session, held in September of this year, the Executive Board finally turned its  attention to the Draft Medium-Term Plan for 1984-1989 (4 XC/4). The first part of this document--on world  problems--had been distributed late in May, and the remaining parts in successive instalments, hefore the  entire document was put together in the single volume which is now before you.
(9.13) Examination of the Draft Medium-Term Plan by the Board gave rice to a very substantial and  searching debate extending over twelve meetings; in the course of it, all th: members of the Board and the  President of the General Conference, Dr Ivo Margan, made comments, notes and suggestions which--despite  some differences of opinion over Major Programme XIlI--expressed a consensus. The discussion was  preceded by an oral presentation of document 4 XC/4 by the Director-General; and he addressed the Board  again at the close of the debate, on which occasion he supplied the useful additional information,  explanations and clarification that the members of the Board had requested in their speeches.
(9.14) A drafting group was then commissioned to prepare for the General Conference the text of  decision 4.1 containing the Board's observations and recommendations, which was adopted by the Board  virtually without change, by consensus. I should like to take this opportunity of conveying once more to  ‘the members of the drafting group and its tireless Chairman, Mr Iba Der Thiam, all my gratitude and  admiration for the assiduity and efficiency with which they carried out, with general approval, a  particularly arduous and difficult task.
(9.15) The text of decision 4.1, reproduced in document 4 XC/7, which I am presenting to you today but  which will be submitted to the General Conference under item 7 of the agenda, comprises two parts.
(9.16) In the introductory section, the Board has emphasized that the preparation of the Medium-Term  Plan 'complied in every respect! with the directives issued by the General Conference at its twenty-first  session and by the Board itself at its 113th session. It has further expressed its thanks to the  Director-General and congratulated him on the document prepared, and has noted in particular that the  Draft Plan is a unified and well-organized whole, its various components interlinking, enhancing one  another's clarity and dovetailing in accordance with a coherent and dynamic approach.
(9.17) The second part of decision 4.1, comprising ninety-eight paragraphs, contains the Board's  observations and recommendations proper. Reference is made in turn to the analysis of world problems, to  the thirteen major programmes, to Chapter XIV relating to the status of women, to resource indications and  to general observations.
(9.18) Under each of the heads that I have just mentioned, the Executive Board has expressed its  opinions, highlighted one or other aspect that in its view calls for special attention on the part of the  General Conference, or formulated practical recommendations and suggestions. 1 may perhaps quote a few  significant examples in this context,
(9.19) The Board has recommended that the General Conference emphasize the need to ensure that the  planned activities 'are implemented in a spirit of objectivity, pluralism and independence’.
(9.20) It has also, Mr President, stressed the desirability of strengthening regional co-operation and  technical co-operation among developing countries in the field of education, and has reaffirmed "the  importance of the new strategy linking the promotion of general access to and renewal of primary education  with adult literacy work'. The Board has expressed the wish that, in the programme for 'Promotion of the  right to education of particular groups', a place be made for activities concerning ethnic minorities.
(9.21) With regard to Major Programme III, 'Communication in the service of man', the Board has stressed  the need to intensify international technical co-operation for the development of communication, more  especially within the framework of the International Programme for the Development of Communication (IPDC)  and has taken the view that Unesco should continue to give its assitance to the mass media, so as to  promote mutual knowledge of cultures, human rights and understanding between peoples. It has likewise  stressed the importance of encouraging the free flow and wider and better balanced dissemination of  information.
(9.22) So far as Major Programme IV, "The formulation and application of education poiicies' is concerned,  the Board has commended the increased emphasis on the educational sciences and has stressed the  importance of the training of specialists in the fields of educational planning, management and  administration.
(9.23) With regard to Major Programme V, 'Education, training and society', the Board has reaffirmed the  importance of the teaching of science and technology and the need to harmonize the functions of teaching,  research and training with a view to all-round human fulfilment. In addition, it has recommended the  promotion of ethical education and of moral and religious values.
(9.24) On Major Programme VI, 'The sciences and their applications to development’, the Board has  expressed the wish that programmes should be action-oriented and directed towards the application of  science and technology to development. It has recommended that the emphasis placed on the importance of  fundamental research go hand in hand with sustained attention to applied research. It has also reaffirmed  the need tu develop co-operation between researchers in industrialized and in developing countries,  especially interdisciplinary co-operation between the natural sciences and the social and human sciences.
(9.25) With regard to Major Programme VII, 'Information systems and access to knowledge', the Board has  specially commended the proposed strategy, which aims, in particular, to enable the developing countries to  utilize their own data bases and data banks, and supports the establishment of regional scientific and  technological information networks.
(9.26) So far as Major Programme VIII, 'Principles, methods and strategies of action for development' is  concerned, the Board has emphasized the intersectoral character of this programme and the particular  importance of the cultural dimensions of development, and also the importance of the subprogramme  concerned with the devising of integrated methods of development planning and evaluation. The Board has  recommended that measures to encourage young people's participation in this field should be strengthened.
(9.27) With regard to Major Programme IX, 'Science, technology and society’, the Board has reiterated the  idea that Unesco's scientific programmes and projects should be carried out drawing on the latest advances  in world science and technology. The Board has also stressed the analysis and evaluation of the implications  of research and technological innovation and has reaffirmed 'the need to base science and technology  policies on the needs, aspirations and social, economic and cultural situations of the societies they are  intended to serve.
(9.28) With regard to Major Programme X, 'The human environment and terrestrial and marine resources’,  the Board has recommended increased participation by developing countries in the activities of the major  intergovernmental scientific programmes (International Geological Correlation Programme, International  Hydrological Programme, Man and the Biospnere programme, Intergovernmental Oceanographic Commission);  it has emphasized the importance of the programmes on 'The ocean and its resources' and 'Environmental  education and information'. The Board has also recommended that the incorporation of two additional  subprogrammes be considered, one on the training of specialists responsible for the management of coastal  and island regions and another on integrated land-use planning and continuous monitoring of temperate and  cold zones.
(9.29) In the case of Major Programme XI, 'Culture and the future', the Board has made special mention of  the promotion of cultural identity, intercultural exchanges, the cultural dimension of development, pluralism  and cultural democracies and the values of creativity. It has recommended that special attention be paid to  the conservation of manuscripts by contemporary authors and that specific activities might be undertaken  for this purpose. It has stressed the relevance of the promotion of mother tongues and vernacular and  traditional elements in culture, and of the safeguarding of the cultural heritage of mankind and the training  of specialists in the field of conservation. It has noted with satisfaction the intention expressed by the  Director-General to review the text of the major programme, ‘particularly in order to emphasize the  importance of cultural industries, books and cinema, promote the concept of cultural policies and stress the  role of young people in cultural life’.
(9.30) With regard to Major Programme XII, 'The elimination of prejudice, intolerance, racism and  apartheid', the Board has emphasized the need to contribute to the struggle against all forms of denial of  the democratic ideal of dignity, equality and respect for the human person and has pointed out that the  continuance of the regime of apartheid constitutes a 'dangerous source of international tensions'.
(9.31) The Board found that there are some differences of opinion with regard to Major Programme XIII,  Peace, international understanding, the freedom of the peoples and human rights', but it has nevertheless  taken the view that this programme may be regarded 'as the culminating point of the approach underlying  the whole of the Draft Medium-Term Plan'. All Unesco's activities are directed, in accordance with its  Constitution, to the maintenance of peace and respect for human rights. The Board has also pointed out  that the rights of peoples and human rights 'are inseparably linked and are two aspects of the same issue’.  The Board has noted with interest that the Director-General has declared himself prepared to examine the  possibility of introducing such clarifications and further particulars as may be necessary, especially with  regard to reflection about human rights in specific social and economic situations.
(9.32) On Chapter XIV which relates to the lines of emphasis of the Plan in the field of the status of  women, the Board has strongly emphasized the need to integrate the female dimension into all the  Organization's programmes and activities,
(9.33) With regard to resource indications, which are the subject of a study contained in the appendix to  the Draft Medium-Term Plan, the Board has made two recommendations to the General Conference: firstly,  that it 'suggest to the Director-General a working hypothesis concerning the total volume of resources that  could be envisaged when preparing the Draft Programme and Budget for 1984-1985', to be eaxmined at its  twenty-second session; and, secondly, that it invite the Director-General, when preparing that document,  "to determine priorities in the light of the resolutions adopted by the General Conference at its fourth  extraordinary session’.
(9.34) Mr President, ladies and gentlemen, in broad terms, these are the observations and  recommendations that the Executive Board submits to the General Conference with regard to the Draft  Medium-Term Plan for 1984-1989. As I pointed out at the beginning of this statement, they mark the  culmination of a progressive effort of reflection over the last two years. I should be grateful, Mr President,  if you would convey to ali members of the Executive Board my most sincere appreciation of the  seriousness, range of vision and high sense of responsibility with which they have carried out this  painstaking examination of a document that is of capital importance to the Organization, since it will provide  the framework for our activities over the six years following the forthcoming twenty-second ordinary session  of the General Conference. On behalf of my colleagues on the Board, I should also like to express to you,  Mr President, the gratitude of the Board for the invaluable personal contribution which you have made to  its work with so much devotion and wisdom. And I feel sure that you will not object if I once again assure  the Director-General of the Board's deep appreciation of the work carried out under his leadership by the  Secretariat in preparing the Draft Medium-Term Plan, and if I express our special thanks to him for  rigorously complying with the Board's directives and striving to provide all speakers with the explanations  required by their many questions.
(9.35) To conclude, Mr President, I should also like to extend to all delegates attending this Conference  my best wishes for the success of their work, which, I can assure them, the Executive Board will follow  with close attention. Indeed, with this aim in view, the Board decided at its last meeting to hold a special  session from 22 November to 3 December 1982. It took this decision for two reasons: to remain at the  Conference's disposal, and subsequently, Zuring the preparation of the Organization's future biennial  programmes, to be in a better position to reflect the diversity and wealth of opinion that will be expressed  by all Member States gathered here during the proceedings that we are so auspiciously inaugurating today.  Thank you, Mr President.
10. The PRESIDENT:  I thank the Chairman of the Executive Board for having summarized the deliberations of  the Executive Board and its recommendations so well. Your remarks will be extremely useful to  us in our consideration of the Draft Medium-Term Plan.  GENERAL DEBATE ON THE DRAFT MEDIUM-TERM PLAN FOR 1984-1989/DEBAT GENERAL SUR  LE PROJET DE PLAN A MOYEN TERME POUR 1984-1989/DEBATE GENERAL SOBRE EL PROYECTO  DE PLAN A PLAZO MEDIO PARA 1984-1989 /OBIAA IHCKYCCWYSI MO MPOEKTY CPEJIHECPOUHOI'O  JIAHA HA 1984-1989 TT. / NAAAHNGAE bnsl 291 Abhugto dhadl gg be) delat] ASSLL oi
11.1 The PRESIDENT:  We shall now commence the general debate on the Draft Medium-Term Plan for 1984-1989.  You have before you the Draft Medium-Term Plan itself, documen* 4 XC/4, together with its  three annexes. Annex I sets out the detailed table of contents of the Draft Medium-Term Plan.  Annex II contains additional texts concerning the Draft Medium-Term Plan which have been  prepared by the Director-General in the light of the discussion held on it by the Executive  Board at its 115th session and which replace or supplement, as the case may be, the text of the  Draft Medium-Term Plan. Annex III contains a series of proposed resolutions prepared by the  Director-General to facilitate the discussions of the General Conference on the Draft  Medium-Term Plan and the preparation of the decisions it will be called upon to take concerning  it.
11.2 Also hefore you are document 4 XC/4 Add.l concerning the methods of work of the  General Cor:erence, document 4 XC/4 Add.2 concerning the future presentation of  C/5 documents, document 4 XC/3 which presents the report of the Director-General on the  activities of the Organization in 1979-1980 (22 C/3), document 4 XC/7 containing the  recommendations of the Executive Board on the Draft Medium-Term Plan and document 4 XC/9  containing comments of the United Nations system on the Draft Medium-Term Plan for 1984-1989,  You may also wish to refer to 21 C/Resolution 100 contained in Volume I (Resolutions) of the  Records of the twenty-first session of the General Conference.
11.3 The first speaker on our list is Mr Miljan Komatina, President of the Economic and Social  Council of the United Nations, who has been with us since the opening of the session yesterday.  I give the floor to Mr Komatin:.
12.1 M. KOMATINA (président du Conc il économique et social des Nations Unies).-  Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de vous féliciter de votre élection una-  nime à la présidence de cette session extraordinaire. Mon plaisir personnel est d'autant plus  grand que vous venez comme moi de Yougoslavie, pays dont l'attachement aux idéaux et aux buts  des Nations Unies est suffisamment connu pour qu'il ne soit pas besoin de le souligner. L'amitié  personnelle qui nous lie ajoute à ma satisfaction de vous voir présider cette importante réunion.
12.2 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames, Messieurs, je  voudrais tout d'abord, au nom du Conseil économique et social des Nations Unies, exprimer notre  profonde reconnaissance à M. Amadou-Mahtar M'Bow, directeur général de l'Unesco, qui a invité  le Président du Conseil économique et social à prendre part à la quatrième session extraordinaire  de la Conférence générale de l'Unesco.
12.3 Je voudrais aussi exprimer le plaisir personnel que je tire de l'honneur qui m'échoit d'être  un des participants à ceite session importante, ce qui me permettra de me familiariser davantage  avec la contribution substantielle, je dirais même unique, que l'Unesco apporte au Conseil éco-  nomique et social afin qu'il s'acquitte mieux de ses responsabilités.
12.4 Cette initiative est en harmonie avec les objectifs et l'esprit de la résolution 198:/50 du  Conseil économique et social relative à la revitalisation du Conseil et ne peut que renforcer les  relations de travail et l'interaction entre le programme de travail du Conseil et ceux des organes,  organisations et institutions du système des Nations Unies. Nous espérons qu'elle servira  d'exemple pour la coopération si nécessaire à la réalisation des tâches qui nous sont communes et  qui tendent à élever la qualité de la vie internationale tout entière.
12.5 Je tiens aussi à saisir cette occasion pour rendre un hommage tout particulier au Directeur  général de l'Unesco pour la manière exemplaire dont il s'acquitte des tâches importantes et dif-  ficiles qui lui sont confiées, d'autant plus que l'Unesco aborde en ce moment la tâche majeure de  l'examen de son Plan à moyen terme pour 1984-1989. Sa brillante présentation de ce Plan témoigne  de son apport personnel, essentiel à son élaboration.
12.6 En effet, dans la situation très complexe à laquelle le monde actuel et, en conséquence, le  système des Nations Unies tout entier, est confronté, le rôle du Conseii économique et social doit  essentiellement être renforcé précisément dans le sens d'une harmonisation des activités de l'en-  semble de ses institutions dans le domaine économique et social. C'est pourquoi je voudrais, à  cette occasion, me pencher brièvement sur certains aspects importants d'un objectif que je crois  largement partagé, à savoir l'amélioration et le renforcement de la coopération entre le Conseil  économique et social et les institutions spécialisées.
12.7 Plusieurs suggestions importantes ont été faites à cet égard dans diverses enceintes, no-  tamment au Conseil lui-même, dans le contexte des efforts déployés actuellement pour revitaliser le  Conseil.
12.8 Pour ma part, j'ai choisi de souligner aujourd'hui un aspect précis, à savoir la décision  prise dans le cadre de lu résolution 1982/50 du Conseil de renforcer son rôle de coordination des  activités du système des Nations Unies dans les secteurs éccnomique et social. Toutefois, avant  d'expliquer les incidences de cette décision, je voudrais évoquer brièvement certaines autres  mesures envisagées par le Conseil pour sa revitalisation.
12.9 Je pense notamment à la décision prise par le Conseil dans sa résolution 1982/50 de déter-  miner les questions à examiner en priorité, de façon à pouvoir concentrer son attention sur un  nombre limité de questions fondamentales soigneusement sélectionnées, à étudier en détail en vue  d'élaborer des recommandations concrètes orientées vers l'action. Cette décision a été jugée né-  cessaire par les gouvernements des Etats membres du fait que l'ordre du jour du Conseil s'est  trouvé surchargé de questions qui ne requièrent pas nécessairement dans tous les cas une atten-  tion détaillée au niveau du Conseil lui-même. De ce fait, nombre de questions importantes sont  trait4es rapidement, bien que les Etats membres souhaitent leur consacrer plus d'attention. En  outre, de l'avis de certains Etats membres, cet état de choses fait que la contribution du Conseil  à l'examen de questions fondamentales est devenue dans bien des cas insignifiante, et certains  vont même jusqu'à dire que ses résolutions et décisions n'ont quasiment aucun retontissement. Il  est donc essentiel pour la revitalisation du Conseil qu'il réorganise son programme d'action et  attribue délibérément à l'examen des questions importantes la priorité voulue.
12.10 Si j'ai rappelé ces aspects précis de la résolution 1982/50, c'est que je veux souligner  combien les gouvernements des Etats membres jugent important de donner au Conseil la possibilité  de mieux s'acquitter des fonctions qui lui sont imparties par la Charte des Nations Unies plutôt  que d'étendre ses pouvoirs ou d'accroître ses responsabilités. C'est dans cet esprit que je vou-  drais m'arrêter sur les divers éléments de l'alinéa (f) du paragraphe 1 de la résolution.
12.11 Jusqu'en 1978, les institutions spécialisées devaient présenter au Conseil pour examen leurs  rapports ou un résumé analytique de ceux-ci. La nature des travaux du Conseil, ainsi que la lon-  gueur de son ordre du jour, ‘aisaient que cet examen ne pouvait qu'être superficiel et presque  mécanique. De fait, la situation a été jugée peu satisfaisante et en c nséquence, sur la recom-  mandation des réunions communes du Comité du programme et de la coordination et du Comité admi-  nistratif de coordination, le Conseil a décidé en 1977. nar sa résolution 2098 (LXIII), de mettre  fin à la présentation des résumés analytiques des rapports des institutions spécialisées, et a  approuvé la recommandation des réunions communes relative aux études en profondeur des pro-  grammes sur la base d'une approche serteur par secteur en ce qui concerne la coordination. C'est  ce que l'on a appelé l'analyse des proy.ammes à l'échelle du système pour certains secteurs de  programmation, et ces analyses sont désormais présentées au Comité du programme et de la coor-  dination. Voilà ce que l'on entend par les mots "il examinera..., secteur par secteur," à l'ali-  néa (f) du paragraphe 1 de la résolution 1982/50.
12.12 La résolution susmentionnée introduit un nouvel élément avec la décision d'examiner tous  les six ans certaines questions importantes figurant dans les projets de plan à moyen terme des  organisations du système des Nations Unies. Il s'agit de veiller ainsi à ce que les programmes de  travail de l'Organisation des Nations Unies et de ses institutions spécialisées soient le plus  possible compatibles et complémentaires. C'est au Comité du programme et de la coordination qu'il  appartient, en vertu dc son mandat, d'aider le Conseil à s'acquitter de cette fonction. Nombre de  gouvernements des Etats membres considèrent que les plans à moyen terme de l'Organisation des  Nations Unies sont adoptés sans que l'on se soit suffisamment préocrupé des plans à moyen terme  des autres institutions du système des Nations Unies. Il serait donc extrêinement utile que les  organes chargés de l'examen du plan à moyen terme de l'Organisation des Nations Unies disposent  des plans à moyen terme des institutions du système des Nations Unies, de manière à pouvoir en  tenir compte. L'objectif est d'éviter dans toute la mesure du possible des activités faisant double  emploi. En outre, cela garantirait que les institutions compétentes disposent de l'autorité né-  cessaire pour s'acquitter de leurs responsabilités dans leurs domaines d'action respectifs, sans  qu'il y ait gaspillage de ressources limitées. C'est pourquoi à partir de sa seconde session  ordinaire de 1983, le Conseil économique et social examinera tous les six ans certaines questions  importantes figurant dans les projets de plan à moyen terme des organisations du système des  Nations Unies.
12.13 Je puis vous assurer, Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Messieurs les  délégués, que le Conseil économique et social consacrera une de ses sessions à un échange de  vues approfondi sur le très important Plan à moy=n terme de l'Unesco.
12.14 A propos du Projet de plan à moyen terme pour la période 1984-1989, dont la Contérence  générale est actuellement saisie, je voudrais féliciter le Directeur général de ia manière re-  marquable dont ce projet a été établi.
12.15 En effet, quoi de plus approprié que de mettre en relief et d'insérer dans la vie inter-  nationale active des sujets tels que l'éducation pour tous ; l'application des sciences au  développement ; l'information et l'accès à la connaissance ; les stratégies de l'action pour le  développement ; science, technique et société ; la culture et l'avenir ; l'élimination des préjugés,  de l'intolérance, du racisme et de l'apartheid ; la paix, la compréhension internationale, la liberté  des peuples et les droits de l'homme, pour ne mentionner que quelques thèmes parmi tous ceux  qui figurent dans le Projet de plan à moyen terme ? Tous ces grands problèmes sont aujourd'hui  plus actuels que jamais, et ce d'autant plus que les progrès techniques peuvent quelquefois  mettre en danger l'aspect humain de notre société s'ils ne sont pas accompagnés par les progrès  culturels.
12.16 De plus, la méthode de consultation des Etats, des commissions nationales, des milieux  intellectuels, scientifiques et culturels et des organisations internationales qui a précédé  l'élaboration du Plan, ainsi que le fait que Jes programmes sont fondés sur une analyse de la  problématique mondiale et situés dans le contexte des problèmes majeurs de l'humanité, des défis  globaux auxquels elle est confrontée et du rôle de l'Unesco, confèrent au Plan une importance et  même, à mon avis, une crédibilité accrues.
12.17 Cela est d'autant plus important que les problèmes politiques, sociaux, économiques et cul-  turels qui, faut-il le rappeler, font partie d'une même réalité, sont d'une telle ampleur qu'une  action urgente, coordonnée et réfléchie de toute la communauté internationale en vue de leur  solution est nécessaire, sous peine de conséquences imprévisibles.
12,18 Je voudrais notamment complimenter le Directeur général, comme l'a fait le Corps commun  d'inspection, pour son excellente, courageuse et constructive introduction au Projet de plan,  publiée séparément sous le titre "Aux sources du futur”. Le Conseil a également apprécié à sa  juste valeur l'importante déclaration qu'il a faite lors de notre seconde session ordinaire, l'été  dernier, sur le Projet de plan à moyen terme de l'Unesco.
12.19 J'estime donc indispensable, tant du point de vue de l'Organisation des Nations Unies que  de celui des institutions Spéciau'ées, que le Conseil économique et social dispose de toutes les  informations nécessaires pour exercer ses difficiles fonctions.
12.20 Comme vous le savez, Messieurs les délégués, le Conseil a décidé de réaliser, conformément  à la résolution 32/197 de l'Assemblée générale, des études globales sur l'orientation des activités  opérationnelles dans l'ensemble du système des Nations Unies, en veillant à ce qu'elles soient  équilibrées, compatibles et conformes aux priorités établies par l'Assemblée généra'3 pour l'en-  semble du système ; le Conseil entreprendra une étude de ce type en 1983 et ensuite tous les  trois ans, et il présentera ses recommandations à l'Assemblée générale afin d'aider cette desnière  à préparer ses travaux sur cette question, conformément à la résolution 35/81 de l'Assemblée  générale, du 5 décembre 1980.
12.21 La participation du Président du Conseil économique et social à votre Conférence et les  résultats positifs de la coopération entre le Conseil et l'Unesco nous autorisent à espérer que  l'Unesco et les autres institutions spécialisées participeront pleinement aux délibérations du  Conseil et apporteront des contributions de fonds à ses travaux.
12.22 Je voudrais encourager les autres institutions spécialisées à participer plus activement à  notre effort commun de revitalisation d'un organe central et essentiel des Nations Unies, afin de  permettre à l'ensemble du système des Nations Unies de mieux utiliser ses ressources en accom-  plissant les tâches extrêmement importantes qui lui sont assignées en matière de développement  économique et social. La coopération constructive et étroite des institutions spécialisées avec le  Conseil économique et social est essentielle pour renforcer la cohésion du système des Nations  Unies dans son ensemble.
12.23 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, nous sommes  sans aucun doute tous d'accord ici pour penser que le renforcement du rôle des Nations Unies est  aujourd'hui plus nécessaire que jamais. Car jamais dans son histoire le monde n'a été confronté à  plus de tensions, de conflits locaux et régionaux et de contraintes faisant l'otage de forces  incontrôlées. En même temps, jamais l'homme n'a disposé d'autant de possibilités d'assurer non  seulement son devenir mais aussi son avenir, riche de promesses.
12.24 L'homme est en train de maîtriser les forces de la nature, d'accroître ses connaissances,  d'approfondir ses pouvoirs intellectuels, de refuser toute forme de dépendance, ce qui lui offre  les moyens d'améliorer ses conditions de vie et d'assurer son bien-être matériel et spirituel. Mais,
63   en même temps, il n'y a jamais eu plus d'individus qui ont faim, qui sont malades ou analpha-  bètes, et les inégalités n'ont jamais été plus accentuées. Les structures répressives internationales  et internes se renforcent au lieu de disparaître ; l'emploi de la force, la course aux armements,  l'interventionnisme militaire, l'ingérence dans les affaires intérieures des Etats et des sociétés, les  pressions économiques, politiques, idéologiques et culturelles mettent en danger non seulement la  liberté des peuples, des nations et des individus mais aussi la survie de l'espèce humaine.
12.25 La division du monde en blocs antagonistes, l'assujettissement des pays indépendants aux  sphères d'influences, la négation des valeurs les plus fondamentales sur lesquelles reposent la  stabilité et l'équité des relations internationales, révèlent la contradiction globale du système  actuel des relations internationales qui ne sont maintenues que par la force économique et mili-  taire. Au sein de ce système, nombreux sont les peuples et pays en voie de développement qui ne  peuvent contrôler leurs propres ressources ou les produits de leur travail. Ce système a été  établi sans eux et ne leur permet pas de se développer librement sur le plan social, économique et  culturel. La crise dont souffre ce système, qui n'a pas pu répondre aux exigences des trois  grandes révolutions simultanées - nationale, sociale et technologique - ne peut trouver de solution  que par l'établissement du nouvel ordre économique international, base d'un nouveau système qui  régirait les relations entre les Etats, les peuples et les individus en s'inspirant d'une nouvelle  conception de la nature de la communauté internationale ayant en vue l'interdépendance et la  coopération sur une base d'égalité, qui sont les gages du progrès et même de la survie.
12.26 La situation dans le monde s'est détériorée de facon si alarmante sur le pian économique et  politique qu'une action urgente et radicale est nécessaire pour sortir de l'impasse. Dans son  rapport annuel, le Secrétaire général des Nations Unies a montré la voie qu'il faut suivre avec  une lucidité et un courage qui lui font honneur. Il a pleinement raison quand il souligne à ce  propos que suns les Nations Unies on ne peut pas trouver de solutions durables et justes. À la  suite d'une initiative de la Yougoslavie et d'un nombre croissant de pays non alignés et neutres,  l'Assemblée générale examine actuellement un projet de résolution traitant des voies et moyens de  renforcer le rôle des Nations Unies.
12.27 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs,  un rôle central revient à l'Unesco en tant que lieu de rencontre des différentes cultures ; il lui  appartient de mettre l'accent sur le rôle de l'esprit pour déterminer les convergences sur les-  quelles peuvent se fonder les actions communes tendant à garantir à tous les pays et à tous les  peuples le progrès auquel ils ont un droit inaliénable. Une compréhension plus grande entre les  peuples pour faire avancer la cause de la paix, sur la base du respect de tous les droits de  l'homme - droit nationaux, droits sociaux, droits aux libertés individuelles, droit au dévelop-  pement et autres - est plus nécessaire que jamais. Comme vous le disiez à juste titre, Monsieur le  Directeur général, dans votre allocution devant le Conseil économique et sccial le 9 juillet dernier,  une réanimation de la dimension éthique dans la vie internationale est indispensable. Dans cette  perspective, la culture dans son acception la plus large revêt une importance majeure si l'on veut  préserver la personne humaine du choix brutal entre la subjugation, la robotisation 7t la des-  truction de la civilisation, voire l'anéantissement de l'espèce.
12.28 A vous, Monsieur le Président, et à vous tous, Mesdames et Messieurs les délégués, je  vous souhaite de vous acquitter avec succès de la tâche importante qui vous attend. Le Conseil  économique et social, qui est un des organes principaux des Nations Unies, s'efforcera de jouer  son rôle dans la promotion de la coopération internationale dans le domaine économique et social.  La résolution sur la revitalisation du Conseil représente un petit pas en avant et je saisis cette  occasion pour remercier encore une fois le directeur général de l'Unesco, M. M'Bow, pour le sou-  tien qu'il a apporté à cette résolution. Je vous remercie, Monsieur le Président.
13.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Komatina, for your forceful and thought-provoking remarks. The stress  you have lrid on better co-ordination within the United Nations system as a whole is very timely.  Your presence here is proof of the fact that, between ECOSOC and Unesco at least, the new  quality of co-operation has been achieved. I am sure that our two Organizations must work  together to take up the serious global challenges that you have so eloquently described and  achieve that revitalization of which you have spoken.
13.2 Before giving the floor to the next speaker in the general debate, I am obliged to remind  you--and it is really an unpleasant duty for me--that yesterday the General Conference decided,  according to Rule 71 of the Rules of Procedure, to fix a time-limit of 15 to 20 minutes for each  speaker, with the _peration of the automatic signalling mechanism which the Secretary has  described. But I hope that your own spirit of discipline and co-operation will have proved itself  even before the red light comes on! Thank you very much.
13.3 I now give the floor to H.E. Mr Paulo Marques, Secretary of State for Foreign Affairs and  Head of the Delegation of Portugal.
14.1 M. MARQUES (Portugal) (discours prononcé en portugais, texte français fourni par la  délégation).-  Monsieur le Président, mes tout premiers mots seront pour vous féliciter de votre élection à  la présidence. La façon dont vous avez dirigé les travaux de la dernière session de la Conférence  générale à Belgrade, empreinte de sérénité et d'efficacité, laisse présager le plus grand succès  pour la présente réunion.
14.2 Prenant la parole pour ln première fois à cette tribune, je voudrais tout d'abord dire  l'honneur que je ressens ct souligner l'intérêt tout particulier avec lequel mon gouvernement suit  les activités de cette Organisation internationale et son désir de coopérer avee clie dans la  poursuite de ses nobles idéaux.
14.3 J'aimerais, Monsieur le Président, rappeler le préambule de l'Acte constitutif de l'Unesco, où  il est dit que "c'est dans l'esprit des hommes que doivent être élevées les défenses de la paix".  Cet appel qui inspire les activités de l'Organisation renferme un message qu'il importe de sou-  ligner : la référence aux valeurs spirituelles en tant qu'élément qui conditionne et oriente l'action  humaine. Notre époque ne fait pas toujours à ces valeurs la place éminente qu'elles méritent, ct  diverses idéologies tendent à occulter le fait que c'est au coeur de la culture que se trouvent les  valeurs spirituelles qui donnent vie, élan et forme à cette action. Il m'est particulièrement  agréable de réaffirmer ici la "primauté de l'esprit” qui inspira les fondateurs de l'Unesco ct qui  doit encore et toujours, c'est ma conviction, animer l'action de l'Organisation.
14.4 C'est dans cette perspective que mon gouvernement approuve deux des orientations géné-  rales de l'action de l'Unesco, auxquelles le Plan à moyen terme donne très exactement corps et  dont la première consiste à faire de l'Unesco un forum privilégié de réflexion, dans le cadre de sa  compétence, sur les grands problèmes mondiaux. Il n'est en cffet à notre uvis aucun autre endroit  où il soit possible d'analyser ainsi à l'échelle mondiale et sous l'égide prestigieuse du système des  Nations Unies les probièmes fondamentaux qui se posent à l'humanité d'aujourd'hui. Nous voyons  donc avec satisfaction que l'Organisation garde l'ambition, qui fut toujours la sienne, d'être un  centre d'analyse et de réflexion sur les problèmes contemporains.
14.5 Mais, au-delà de son activité de réflexion, l'Unesco a également une fonction d'intervention  concrète sur la réalité mondiale par son action dans les domaines qui lui sont propres. Cette  action a été, au cours des dernières années, orientée vers le développement, dans la mesure où  l'Organisation s'est cfforcée de contribuer à la résolution des problèmes posés par les désé-  quilibres cxistant entre les sociétés industrialisées et les sociétés en développement, situation qui,  nous le savons tous. est à l'origine de très graves tensions, d'injustices, de disparités, qui ne  paraissent malheureusement pas devoir s'atténuer dans un futur proche. Nous approuvons, rejoi-  gnant en cela d'ailleurs la majorité des pays ici présents, cette orientation de l'action de l'Unesco  qui peut, tout en se gardant des exclusives, s'attacher à la poursuite de certains objectifs prio-  ritaires. Nous apnuyons également les efforts mis en oeuvre dans le cadre de l'Organisation pour  donner d'autres dimensions au développement, pour beaucoup limité à une approche exclusivement  économique et technologique. Il revient à l'Unesco, que nous encourageons à poursuivre dans  cette voice, de faire ressortir d'autres dimensions du développement, qui devra être considéré  globalement comme un mouvement culture), si l'on ne veut pas qu'il échoue face aux obstacles que  “les planificateurs traditionnels ne savent pas prévoir.
14.6 L'Unesco a très justement appelé notre attention sur l'identité culturelle des sociétés, dont  la souvegarde et la compréhension sont indispensables au développement harmonieux de ces socié-  tés. Nous approuvons ce point de vue, qui occupe une place appropriée dans le Plan qui nous est  soumis. Je formulerai néanmoins deux observations qui, j'en suis certain, concordent avec l'orien-  tation du Secrétariat.
14 7 Premièrement, la défense de l'identité culturelle ne doit en aucun cas prendre le pas sur  celie des valeurs universelles de l'humanité énoncées par la communauté internationale, par  exemple. dans la Déclaration universelle des droits de l'homme. En second lieu, la dynamique de  l'identité culturelle ne doit pas signifier le repli de la société sur elle-même et sur ses valeurs  spécifiques. I! importe de mettre en évidence le dialogue entre cultures, l'importance de  l'’interculturalisme”, qui a toujours trouvé dans l'Unesco un lieu exceptionnel où se manifester et  s'approfondir. Je rappellerai également, dans ce contexte, les questions relatives aux migrants,  médiateurs naturels de l'interculturalité. Sur ce point, je mettrai l'accent sur une importante  recommandation approuvée il y a quelques mois, au cours de la Conférence mondiale sur les poli-  tiques culturelles à Mexico, concernant l'identité culturelle et les relations interculturelles des  migrants, à laquelle mon gouvernement attache une grande importance et qu'il souhaiterait voir  judicieusement reflétée dans les programmes et sous-programmes du Plan à moyen terme.
14.8 En ce qui concerne un autre secteur d'activité fondamental de l'Unesco - je veux parler de  l'éducation - et sans préjuger des observations que les représentants du Portugal à la commission  appropriée pourraient formuler, je dirai que mon gouvernement estime tout à fait prioritaires un  certain nombre de domaines d'action envisagés dans le Plan, à savoir la formation des jeunes e*  leur insertion dans la vie active, la lutte contre l'analphabétisme, l'extension de la scolarité  obligatoire, la démocratisation de l'accès au système éducatif, l'éducation spéciale, etc. Je _
65   soulignerai tout particulièrement l'importance de l'adéquation de la formation des jeunes au monde  du travail, dans cette période de crise et de chômage où à l'innovation technologique doit cor-  respondre une innovation dans le domaine pédagogique.
14.9 Pour ce qui a trait au Secteur des sciences, je considère très positive l'inflexion que le  rapport science-développement a introduit dans les récents programmes de l'Unesco, dans le droit  fil des recommandations de la Conférence de Vienne et, d'ailleurs, de l'orientation même de  l'Organisation. Je tiens à dire la satisfaction que m'a apportée le succès de la dernière assemblée  de la Commission océanographique intergouvernementale dont j'espère voir les conclusions reflétées  dans le Plan à moyen terme, particulièrement du point de vue budgétaire.
14.10 Le Plan contient un autre élément novateur et stimulant : celui de l'intégration des  sciences sociales dans l'ensemble des sciences exactes et naturelles, 11 ne faudrait pourtant pas,  nous semble-t-il, que cette orientation, qui est conforme à la réflexion scientifique la plus  actuelle, ait pour effet de porter atteinte aux sciences sociales, en particulier à l'histoire, à  laquelle l'Unesco a apporté une contribution inestimable, et à la philosophie, qui doit être au  coeur de tout projet bien conçu portant sur le monde actuel.
14.11 Dans le Secteur de la communication, l'Organisation s'est surtout penchée sur les déséqui-  libres existant entre pays industrialisés et pays en développement du point de vue de la pro-  duction et de l'impact de l'information. Ce déséquilibre est réel, mais il ne semble pas que l'on  puisse v remédier en polémiquant de façon théorique et irréaliste. Nous appuyons les initiatives  prises dans le cadre de l'Unesco soit par l'Organisation elle-même, par la créution par exemple du  Programme international pour le développement de la communication, soit par les gouvernements et  institutions, qui permettent à tous les peuples d'élaborer leur information et de la véhiculer par  leurs propres moyens vers d'autres régions du globe.
14.12 Mais il est évident que pour nous, l'effort doit aller dans le sens de l'élargissement de  l'information et non viser au rejet des messages émanant d'autres sources. Toute action dans ce  domaine doit se fonder sur le principe de la liberté de l'information. Cette remarque, Monsieur le  Président, m'amène à aborder le problème des droits de l'homme, auquel mon gouvernement  accorde une haute priorité, comme en témoignent ses récentes prises de position dans les orga-  nismes internationaux compétents en la matière. Malheureusement, on ne peut pas dire que des  progrès marquants aient été réalisés dans ce domaine sur le plan international. Sur tous les  continents, quels que soient les systèmes politiques, la limitation, voire la négation des droits de  l'homme est une pratique courante. Sur ce point, il nous faut demeurer d'une vigilance intran-  sigeante car les Valeurs spirituelles et humanistes auxquelles j'ai fait allusion sont en cause et,  sans elles, tout développement est dénué de sens et toute société privée de vie. Nous pensons  qu'un rôle déterminant incombe à l'Unesco - de par son mandat - dans la défense des droits de  l'homme, et c'est pourquoi le Plan à moyen terme doit assurer la réalisation de programmes qui se  proposent sans ambiguïté, restriction ni adaptation d'aucune sorte, pour objectif premier la pro-  motion des droits de l'homme. D'ailleurs, l'élaboration et l'approfondissement de nouveaux concepts  dans ce domaine nous paraissent sans aucun doute constituer un pas en avant. Ainsi l'introduc-  tion de la notion de "droits des peuples” se révélera positive dans la mesure où elle ne viendra  pas remettre en cause le caractère universel et indispensable des droits fondamentaux de l'indi-  vidu dont la limitation empêchera toujours la pleine jouissance de tous les autres droits.
14.13 En conclusion, qu'il me soit permis, Monsieur le Président, de manifester la satisfaction  que j'éprouve à m'exprimer dans la langue portugaise, langue parlée par plus de 150 millions  d'individus, langue officielle de sept Etats membres de l'Unesco entre lesquels se sont établis ces  dernières années des liens de coopération mutuellement appréciés. Je ne manquerai donc pas de  réaffirmer l'intérêt que nous portons à la mise en oeuvre de la recommandation, approuvée à l'una-  nimité par la Conférence sur les politiques culturelles de Mexico, concernant le développement de  l'étude du portugais et l'élargissement de son utilisation dans la vie internationale. Il a été  également décidé, lors du sommet des chefs d'Etats africains de langue officielle portugaise à  Praia, de coordonner les efforts qui tendent à ce que le portugais devienne une langue de travail  dans les organisations internationales. Dans cette perspective, nous attendons avec le plus vif  intérêt le résultat des études que la Conférence de Mexico a demandé au Directeur général de  faire quant à la possibilité d'introduire le portugais à l'Unesco.
14.14 Enfin, Monsieur le Président, un mot d'espoir. Le Plan qui nous est présenté, et qui  s'étend jusqu'à 1989, n'est pas réalisable si l'on n'espère pas que l'humanité sera capable de  surmonter les obstacles qui s'opposent à son développement et de résoudre les conflits qui la  divisent et la menacent. L'Unesco est sans nul doute actuellement, sous la conduite déterminée,  généreuse et efficace de son directeur général, M. M'Bow, un des moyens qui nous permettent  d'avoir confiance dans ncetre propre espoir. Merci, Monsieur le Président.
15. The PRESIDENT:  I thank the Head of the Delegation of Portugal. I give the floor to H.E. Mr Victor  Fedorovich Stoukaline, Chairman of the USSR Commission for Unesco, Vice-Minister of Foreign  Affairs of the USSR, Head of the Delegation of the Union of Soviet Socialist Republics.
16.1 I'-u CTYKAJIMH /Coro3 CobBeTckux CoudaJMCTHUECKHX PecriyGnuk/:  YVsaxaeMnä ToBapHu TlpencenaTtens! YBaxaeMui oCrnogMH l'eHepab HHH nupexkTop!  YBakaemsle neneraTH! CoBeTckas Menerauxs mnpHIaeT GoJbuoe 3HaueHue paGoTe YeTBEpTOH  BHeoyepenHo® ceccHH l'eneparnbHOH KoHbepeHuxH IDHECKO, Mu OCO3HAEM BAXHOCTB CTOSIEH  Tepen ceccHeñ sagaux — OSCYIHTb H YTBEPAWTDL HJAH MEATENBHOCTH OIHOW H3 KpyrmHeH-  LUX H AaBTOPHTETHEHLINX MEeNOYHapOIHhIX OPTAHH3AUHH Ha 1984-1989 rr., onperesHTb ee  poJyib H MeCTO B peuleHHH aKTYaJbHHX MPO6IIEM XH3HH dYejyiopedecTsa.
16.2 Mu C YNOBHETBOPEHHEM KOHCTATHPYEM, YTO 3a MOCHEUHHE TOME MEXTYHAPONHEH  apTOopuTeT H MNpecTHX MHECKO 3aMETHO BHPOCHH. STO MPOHI3ONIO TOTOMY, “TO OpraHusa-  LHS BO BCE GONbueñ Mepe OTKJIHKAeTCsi Ha ICJlaBHHe MPOGIIEME Hawero BPpeMeHH H CTpe-  MHTCS& BHOCHTb CO KOHKPETHHM BKJla B MX peuenke. IIBadlaTb nepBasg Ceccusd Texne-  panbHOM xon®epeHuHH B Benrpane YeTKO NMONTBEPHHJIA STOT MO3HTHBHEH KYPC IOHECKO Ha  coneñcrphe, B paMkax ee KOMIMETEHLHH, YKPENJIEHHHO MHpa H PAs3PHIKH, PEWeHHIo npobne-  MH] PA3OPYXEHHH, YCHIEHHO GOPb6H C KOJNOHHAJIH3MOM, PACH3MOM, AMapTeHIoM, pasBHTHIO  TIJMONOTBOPHOTO MEXIMYHaAPpoNHOoro COTPYMHHUECTBA.-
16.3 Kak cnpapenHBO sanBH BUepa yBaxaeMHA IIpeucemaresb Hauen KoHpepeHUHUH,  KOTOPOI'O Mel TaKkXe CEpIeYvHO MO3PAB/IH@M C H3GPAHHEM Ha CTOJNbB OTBETCTBEHHHH MOCT,  B HhHeuHef CJNOXHON H, Halo OTKPOBEHHO CKA3ATb, BeCbMa TPEBOXHON MEXIYHAPOUHOH  OGCTaHOBKE BHpacTaeT poñs H OTBETCTBEHHOCTb IOHECKO 3a coxpaHeHHe H YKpervleHHé  MHpa Ha 3eme.
16.4 OcHosHax NpHuHHa peskoro ObocTpoeHH5 MeXUYHAPONHOÏ HarMp+HKeHHOCTH Ha Hauleñ  miaHeTe COCTOUT B TOM, UTO APpeccHBHHE CHJbI MOBE@JNH DO HEGHBANOTO YPOBHH HHTEH-  CHBHOCTb CBOHX BOEHHBIX MpPHTOTOBJNEHHH, pasxHraloT BOOPYXEHHpIe KOHQJHKTEI B PpasrH4“-  HHX PañoHax Mupa, 6e30TBETCTBEHHO yYrpoKxabT MPHMEHEHHEM HIEPHOPO OPYKHH.
16.5 PeaxuHOoHHbEe CHJH pasBepHYJNH TONHTHYECKOC, HOEOJIOTHYECKOTI'O HM 3KOHOMHYECKOË  HACTYMIeHHE Ha CTPAHH COLUHAJM3Mà. OHH TaKXe CTPEMATCH OT6POCHTb HA3AT, K KOJO-  HHAJIbBHOMY TIPOUNIOMŸ | OCBOGOOHBIHECH HAPOIMH, OTHATE SABOCBAHHA, NOCTHI'HYTHE HKMH B  MONTOH H TPYTHOH SopbG6e, BOCIMPEINHTCTBOBATb HOCTHXEHHI0 HMH 9KOHOMHUYECKOH H@€3aBH-  CHMOCTH, CBECTH Ha HET MX porlb B MHPOBOñ MOJNHTHKE, COXPAHHTB HepaBHONMpaBHOE TO-  JNOXKeHHE B MeXIYHaPponHsx gerax.
16.6 Droù NHHHH Ha yrNyGNeHHE Harp+HKeHHOCTH, TOHKY BOOPYXeHHH Comerckuit Cows,  Apyrne counanHcTHdeckHe CTpaHb, BCe MHPOIMOGHBHE MOCYTIAPCTBA IPOTHBONOCTABIHIOT  JMHUI0 Ha CoxpaHenHe paspasxukH, YKPernseHHe M@KIYHAPpouHoH SesonacHOCcTH, PasBHTHE  MHPHOFO COTPYIHHYECTBA.
16.7 MH MCXOOMM M3 TOTO. 4YTO HHKAKHE MPOTHBOPEUHH MEXIY TPOCYHAPCTBAMH HJIH  TPYNTAMH TOCYNAPCTB, PAs3lHYHH B oBweCTBEeHHOM CTPOC, OÉPA3E XH3HH HIM HICONOTHH  He MOTYT 3aCHOHRHTB OYHIAMEHTAITBHYMN, OÉlyN DIX BC@X HAPOMOB HEOGXOMHMOCTb = c6e-  peub MHP, NPEOOTBPAaTHTE HMEPHYD BOûHY. Jeno saupmireI MHpa —- 3ajada HOMep OIMH IA  BCeX rocyNapcTB - GONbLIHX H MAJEIX, BCEX HaPpoNOB 3EMJH, BCex MexayHapogHEXx opra-  HHS3ALUHH.
16.8 B Haw sex He CHJla, a pa3yM, He BO@HHHE MEMOHCTPAUHH, a paBHonpaBHHe mnepe-  TOBOPH - E@UHHCTBEHHkI CITOCO6 B@TEeHHH MHPOBHX Oe. CopeTCKHA Cows - HMeHHO 3a  TaKOH MONXON K MeXOyHapOoOHHM TIpo6JsieMaM. Ha JIHKBHOALHO BO@HHOW OMACHOCTH; o6ec-  neuvenne MHUpa HauesreHo BCe cyuecTso [IporpamMmel MHPa DJS 80-x romoB, mpHHATOH XXVI  Ches3nom KIICC. 3To nocneposaTellbHag, MPHHUHINHANBHAH JIMHHA JIeHHHCKOÏ BHewHen TO-  JIUTHKH.
16.9 MpuuaToe CCCP 0683aTeNIbCTBO He NPHUMEHATE MepBHM ANEpHOe OPYXHE HMeeT  HOHCTHHE HCTOpHUECKOEe 3HaueHHe. EcnH 661 Opyrue rocymapcTBa, OGJHamanuHe aAepHEM  ODYXHEM, NocNenosarH npumepy Coperckoro Cowsa, TO 9TO GbINO 66 PABHOCHIBHO 3a-  MPENeHHO HIEPHOTO OPYXHA, K YEMY Tak CTPEMATCH Hapolh MHpa.
16.10 9 HOH6PH C.r. BO306HOBHJAà CBOD pa6OoTY ManpHOCcKka# BCTpPEYa npencraBHTereñ  CTpaH - yyvacTHHY O6meesponeñcKoro COBEuNAaHHH. Bormpocs 6e30MaCHOCTH HM COTpPyYNHHUE-  cTBa B ÉEspone HMeDT ocCof6oe 3HadeHHe HIT Cye6 BCEOGMETO MHPA. Beub HMeHHO 39ECb  GkUTH pasBssaHH OBE TNMOCJeOHHe MHPOBHÉ BOñHH, HMEHHO 3IECL CKOHLEHTPHPOBAHH KDYNT  HEHE BOeHHHE CHJMEH H CpencTBa, B TOM YUHCJe H supeHne. CCCP u mpyrue COUHAJIHCTHUE-  CKHE CTPAHH NMOCTOAHHO NEeMOHCTPHPYWT CBOe CTPEMJIEHHE pasBHBAaTb obneeBponencKkoe  COTPYNHHYUECTBO MO MYTH, HaMeueHHoMy B XEsIBCHHKH. OT MPONOIXEHHH PAIDAUKH B EBpone  BEHMI'pafla 6H He ToJibKO EBpomna, BHHIpasiH 6H BCe CTPAHH MAPA.
16.11 CepsesHoe GeCNOKONCTBO IMO-NpexHeMy BH3HBA@T [OJIOKeHHe Ha BrnuwkHeMm BocToke.  Copercxnit Cons HeOfHOKDATHO 3asBJIAJl, YTO PELI@HHE BJIMXHEeBOCTOUHON MPOONEMH MOXET  GHTb MOCTHIHYTO JMulb HA OCHOB@ IONHOTO BHBOLA H3PAHJIBCKHX BOÂCK CO BCEX OKKYIIH-  POBaHHHX apaBCKAX TEPPHTOPHÉ, OCYMECTBIIEHHA 3aKOHHHX MPAB apa6ckoro Hapoga Ilane-  CTHHH, BKJOYAR ero Mpanso Ha camoonpenernenne H COSNaHKME COGCTBEHHOTO TOCYMAPCTBA,
67   paBHO Kak OBeCNEUCHMs MpPABA BCEX FOCYMAPCTB BAMKHEro BOCTOKA Ha HOYAUHCHMOC CYT  NCGCTBOBAHHE H pasBHTHE. Ha IOCTHXCHIC BCCOOBSMIUNICTO CrNpaBCHIMBOrG KH IPOYTHOTO  yperyJiMpoBaHUA HATIDABJICHO ITPEMOKCHHO CCCP O COIbLBE MOXGIYHAPOIMHOIN KKOUPCPOHILHH  no BnHxHemy BOCTOKY C YYACTHEM BCCX SAHINTOPCCOBAHHNX CTOPOH, BKJHOYAH OPTAUHIALIMO  OCBOGOXKICHHA TlasTECTHHH — OCAHHCTBOHHOPO HAKOHHOPO MP@OEHNCTADHTOIH MAJICCTHHACKHX apadon.
16.12 Mt peHHTCIIBHO OCYXJAaeM aCPCCCHBHRIC BbUIAFKH I0XHOAMPHKAHCKHX PACHCTOB MPOTHB  AHCOML M JIPYTHX MpHPPOHTOBLIX POCYAAPCTI H ITOUUCPKHBACM HOOGXOIIHMOCTH GLIOTHAFA-  TOHNLBHOPO PCHICHHS MPOGNCM Dra AQPHKII Ha CMPABCIVIMBOH, MCMOKpPATHICCKON OCHOBC,
16.13 CCCP BuCTYMACT 3a PACLUHPOCHHE H YKPCMJICHHC COTPYUHHUCCTBA C pa3BHHAIOUIMMHCH  CTPAHAMH, AKTHDHO TO/JVIEPKHDANT HX GOPLOY 3a YKPCTIICHHO HATHONHAIBHON HOTABHCHMOCTH,
3A COLUMAJNbBHHIT TpoOFpecc, 30 JIMKBHIMAIMIO TOCJC/HHX OCTATKOB KOJNOHHAHKIMA, TIPOTHB  pacH”ama, anapreouma H ruHouHga. CCCP BriCTYMAJl ¥ BHCTYMACT 3A GOJNCC INNHPOKOC HCHOJbL-  ROBAHHO BOFMOXHOCTETH MOXIYHAPOMHHX OPDAHHEAIHIÉ JUIA COJICHCTISHSI PAIBHREIOUMMOT CTpPAT  HAM B MOMLOPME GHATOCOCTOSNHHH H KYMbTYPh HX HACCHOCHHSH, JUISI TICPCHAYH HM NOPCHOBOH  TOXHOJIOL'HH H HAYUHOÏN HHPOPMALHH.
16.14 YBaxalMbIC MONCrATL, Mbl COUJIH HCOGNXOMNMbIM KOCHYTLCST HOIKOTOPHX HAHGOJICC  aKTYAïlbHbIX TpoGIeM MOXIY HAPOGHOÏI OGCTAHOBKH H GOPbBGOHI MBYX JH B MKAPOBOH TOJIH-  THKC, HCXOJA H3 Toro, UTO IOHECKO, COFMACHO CTATBC NCPBOÏ CBOCTO YCTABA, "CTABHT  cobe maiatyoï CONCCTROBATL YKPOCIIICHHIO MHPA H GCIONACHOCTH". Mb} NOXOMHM Taloke H3  TOPO, "WTO NyTH H CPE/MCTBA BNIONHCHHH DTOÏ DAJOUH JOJDKHL CAMbIM HCITOCP eC TBC HELM  OÉPATOM OTpAXATLCS RO MJAHAX DEHTCHLHOCTH Haueff OPraHN3ALMH.
16.15 JlaBast OÉnYIO OILCHKY MpPOEKTA HOBOTO Cpeltiecpoutioro niaHa WHECKO, COBCTCKAS  HOCNCTALHSI OTMOUYACT, YTO B CBOCÏ OCHOBC DTOT MNPOCKT MOCTPOËCH HA PYHIAMOCHTO UYXaA H  GykBb Yerasa TOHECKO, CFO OCHOBOMOHAPAIONHX TIONOKCHHH, UTO OH OPHCHTHPYCT MCHTOHIL-  HOCTb OpralH3auHH Ha peliCHHE MHPOBbIX MPOGNCM, IATPATHBAOILHX KOPCHIHC KH3HCHHRIE  HHTOPECH BCOCX CTPAH H HAPOUOB. DTHM ONpPCUCIISICTCS HAUIC B ILÉJIOM IOJINKHTOHbBHOC OT-  HOUICHHE K TIPOEKTY. H Mul XoTesu 61 C DTOÏ BHICOKOÏI TPHOYHLI OTMCTHTL GOJILIIYIO AHAJIH-  THHCCKYIN H OGOGIHAINEYIO PAGOTY, TPOMNCHAHHYHO D'CHODAJIBHEM AHPOKTC JOM IT -HOM A.M.M'Hoy,  MOCTOJNHHTO/NbHbIM COBCTOM H FOTDYAHHKAMH COKPETAPpHAaTA MO MOMOTOBKE H TPOACTABJICHHIO  MpocKTAa HOBOTO CPEMHCTNOYHOTO nJjaHa.
16.17 PBmontHe ecTECTBEeHHO, UTO, POBOPH DTO, COBCTCKAH DEJNCTrAUMH ocraBnaeT 30  CoGoïñ MpaBo BHECTH H@KOTOPHE KOPP@KTHLH H TMPEMJIOKEHHS TO LENOMY PAUY TONOK@HHH H  KOHIETILHIT, HF3NOXEHHkX B TMPpoeKTE. Mel TOTOBEI MPCAJNOXHTB B KPYMHbIE MpPOMpaMMid OTU@JB-  HBC MOTPABKH, KOTOPHE Obl HM@JH LEJMNbIO OGECINICYHTL ewe GOJNEC AKTHBHOC TIONKJHOY@HHC  WWHECKO, B chepax ©C KOMMETEHLHH, K peEulcHHO Npexre BCero TAKNX BaXHBX TJIOGAJIb HbIX  MPOGIEM, Kak COXPAHE@HHE MHPA, MOBHUWCHHO PpOJIH OGPA3OBAHHH, HAYKH, KYJBTYPbI H  KOMMYHHKAaLIKH B COS3MAHHH GHaTONPHATHbIX YCHOBHH JIA MPEKPALUICHHA POHKH BOOPYXEHHH H  nepexola K pasopyxeHHH.
16.18 Ynaxaemneo moneraTH! Hawa Nerneraurts xoTela 6k BbCKa3aTb CBOH OUEHKH MO  DT/CIbHbIM MPOTPaMMaM, BKJNOUEHHEM B MPOEKT CPENHECPOYHOTO TJAHA.
16.19 Mpexne pcero xOTENOCb 6H OTMETHTb, UTO MJAHKHPOBAHHE H MPOTpAMMHPOBAHHE  neaTenbHocTH IMHECKO HEHE MOCTABJI@HO Ha TIPOYHbM METONONOTHYECKHH QYHDAMEHT -  WHPOKHUE Hay"HpŸ AHAJIH3 MHPOBbIX TMPOGINEM H  OMNpPOCIENEHKHE Ha ITOH OCHOBC POJIH Opra-  HH3AUHH B UX PpeEtHIeHHH B paMkax ee KOMINET@HLHH.
16.20 B SToH CBH3H NpencTaBNseTCH BeCbMa BaxHON KpynHas nporpamMa ! "AHanns  MHPOBEIX IIDOGJIOM H NepcrnexkTHBHme HCCICHOBAHHH". OHa, Kak, MOXAJYÏt, HHKAKAH APYT AA  TporpaMmMa, nomiepPKUBaeT CNEUHPHYECKYIO PposiL IOHECKO B CHCTEME OOH.
16.21 B Mepnoñ dacTy DokyMeHTa 4 XC/4 cnpaBNesriHBO YKaA3hIBA@TCH HA OGCECIOKOEH-  HOCTL LIMPOKHX COILHAJIbHkX CJIoeB HAC@JNEHHA Bo3pacTawuell oMacHOCTbIO HUCPHOH KaTAa-  CTPO®E, PasOGNAYAETCH ÉCSOTBETCTBEHHAN GHJIOCOPHH "NOKAJBHEX" AIEPHIIX KOHPJIHKTOB,  NOOUEPKUBAETCS OTPOMHAH OMNACHOCTLb COBP@MEHHONO XHMHYE@CKOTO H GHOJOrHYECKOrKrO OPY-  KA H NENAE€TCH BHBON: "3auaya fAcHa: roMewaTk BO3HHKHOBEHHI0O BOHFH H OCOSEHHO HMEP-  Hoïñ BoñHn. HHYeM HENb3H ONpaBgaTb KOHGJMHKTH, KOTOPHE MOTYT MPHBECTH K YHHYUTOKÉ-  Huw uenobeuecTna".
16.22  BaxHeñHM, CYLIECTBEHHLM 3JIeMeHToM KPYNHOH nporpaMMH XIII HABNAIOTCH MONO  XEeHHH O PYHIAMEHTAJIbHHX MpaBax HapolobB. ConeTCKHH COI03 PELHTE/MbBHO MNONMEPKHBAËT
3@MJIH, CBOHX GOTATCTB, CO KYJIbTYPH.
16.23 Topop5a o npasax HapogoB, HE@OGXOIHMO TAKXE 3aMETHTb, YTO HEKOTOPHE KPHTH-  KH KpynHo#t nporpamMeI XIII MbTa0TCH He TOJMbBKO NMPpeyMeHBUWHTh 3HaUeHHe 3THX MpaB, HO  H HCKYCCTBE@HHO MPOTHBONOCTABJ#HIOT HX MPABAM uesioBeka. IIPH 3TOM OHH YMHIVI@HHO 3a-  ObIBAli0T 06 HCTOPHYECKHX daKkTax, CBHIET@NLCTBYNIIHX O TOM, YTO OTPHUaAHUEG H MONpaHHe  npap LI@JsX HapogoBs HensGexXHO BeleT K MACCOBHM l'PY6LM HAPYLICHHSIM npaB 4dYejioBexa.  Tak 6EJIO BO BpemeHa GespasHesrbHOro POCMOUCTBA KOJOHHaNM3Ma, DTO Xe IPOHCXOIHT  B Halle BpeMs Ha MHoTrocTpalallbHOM 5eme JiuBaHa, Ha MpyrHX OKKYIMHPOBAHHHX H3paHJb-  CKHMH ArpeccopaMH apa6cKHX T@ppHTOopHsSHX, Ha wre A®pHKH, MNpaKTHYECKH Besne, rue  nponBeTantT pacHaM, anapTenl, reHouHI, rue CBHPENCTBYIOT HHKTATOPCKHE PEXHMH.
16.24 JornuHo, Mo HauieMmy MHeHHD, UTO B KpynHoñ nporpamme XIII meraeTc5H CCLUIKA  Ha pesomouxHo 32/130 TexneparbHoñ AccaM6neH OOH, koTopas NoguepkKHBaeT, “TO Npasa  yesioBeka H OCHOBHhie CBOGO/MH ABJAIOTCH HEPAS3NECNHMEMH H B3AHMO3aBHCHMHIMA . TipH 3TOM  MBI HCXOOHM H3 TOro, 4YTO B CHCTEME MPHOPHTETOB MpaB 4YesioBexka rJaBHbMH,HE@COMHEH-  HO, HBJIHIOTCH IIPABO HA XH3Hb, TIpABO Ha TPYM, NpaBo Ha O6pasoBaHHe.
16.25 Kak MNoNOxHTENbHHR ¢aKkT CNHENYET paCCMATPHBATb BHIEJeHHe BONPOCOB SOPbOH  C pacH3MOM H anapTeHJZom B OTMENbHYO KPYNHYI0 nporpamMy XII, "MckxopeHeHHe npenpac-  CYIOKOB, HETEPNHMOCTH, pacH3Mma H anaprenga". OnHakKo CYmMeCTBEHHLIM H@MOCTATKOM 3TOM  MporpamMMs! ABJNHETCH TO, UTO B HOH OTCYTCTBYOT TAKHE BaXHHE KOMIOHEHTH, kak Gopr6a  C KONOHHAJIH3MOM H 6ops6a C reHOLNHMOM. BHJIHMO, ele paHOo CHUMaTh C MOBECTKH IH#A  Gopb6y C KONOHHAIH3MOM, OH, K COXAJNEHHID, elle OKOHYATENBHO He JIHKBH/HPOBAH.
16.26 OfpamaeT Ha cebda BHHMAHHE, YTO H BONpPOCH Gopb6H C PACU3IMOM, KOTOPHÀ #HR-  JIH@TCAH OMHHM H3 NOCTOAHHHX HCTOUHHKOB MEXIYHAPOJHOŸ HAMNDHK@HHOCTH H OCTPHX 1 p=  JIHKTOB B MHpe, OOHOH H3 (OPM TPDYGEALHX H MACCOBLIX HADYUCHHÀ npaB YeEHOBEKA, 3Ha-  UHTENbHO OCNa6HeHH B NpoekTe GasopoŸ PEsOJOUNH MO CPABHEHHM C TEKCTOM KpynHnon  MporpamMs XII. B npoekTe pesoiouMM MOHATHE pacH3M haKTHYECKH MOTMMEHH@TCAH TYMAH-  BMH H H@HCHbMH MOHATHAMH NPenpacCylIKOB HM HETEPMNHMOCTH, YTO BpPAI JIM MPABOMEPHO.
16.27 Mb CUHTA@M, 4TO K KpynHoH nporpamMe XII MO CBOHM 3ajavyaM H IOYMY TECHO IMPH-  MulkaeT KpynHasx nporpamma III "KoMmMyHKKAUHH Ha CNYx6e veroseka", KOTOPAH CTABHT  ROMNPOCH HCIONbB3OBAHHH CPENCTB MACCOBOK HHQOPMAUHH B HHT@PeCax YKpervlieHusa MHPA,  OPYX6H H B3AHMOMOHHMAHHH MeEXIY HAPONMAMU, B HHTEpecax Gopb6H C  HI€ONOrHYECKOH
9KCMAHCHEŸ HMNepHarHsMa B paspHBahlIHECH CTpPAHH, B HHTEPECAaAX OKOHUYATEHBHOTO H TMON-  HOI'O OCBOGOXINEHHH 9THX CTPAH OT QYXOBHOMO KOJOHHANHI3MA. MO9TOMY CoBeTCKHH Cows  MNOMIEPXHBACT pau HanpapneHHH 6ynyule# OesTeJIbHOCTH OHECKO, B YACTHOCTH paboTy B  pamkax MexIyHapomHoñ NporpaMMH pasBHTHH KOMMYHHKAUHH, HM@DILYIO Lesbo OKA3AHHKe  MNpaKTHYECKOÏH MOMOmM pPasBHBAWUMKMCA CTPAHAM B COSNAHHH COOGCTBEHHHX OPTAHOB HHÇOPMA-  UHH. Mel BbICTYNA@M TAKXKe 3a MNpoNonxeHHe HHTE@PECHHX HCCHEMOBAHHHÉ OTHOCHTEJIBHO pOJH  cpencTB MacCOBOH HHPOPMAUHH B COBPEMEHHOH OOWECTBEHHON H MeEXIYHAPONHOÏ XH3HH.
16.28 BMecre c TeMm nenerallH5a CCCP cuuTaeT, YUTO B HBHEWHHX YCJIOBUAX, Korma cpen-  CTBA HHGOPMAUHH HIPANT KOJNOCCAJIBHYND POIL B DOPMHPOBAHHH OS5IHECTBEHHOTO MHEHHS,  ocobeHHO B Bonpocax BOWHH H MHPA, B MPOrpaMMe yleneHo HeloCTaTOYHO BHHMaHUA Me-  paM MO pearHsauïHH TaKOro BAXHOro HOKYMeHTa, Kak Tlexrapauns IDHECKO no Maccosoñ  HHQOopMaunH 1978 r., H CJHUWKOM CJT ~O OTpaxXeHa KOHUenuUHs OTBETCTBEHHOCTH OPrAHOB  KOMMYHHKAaUIHH H XYpHarIHCTOB 3a pari{pOCTPaH5HEMYID HHPOPMALHDO, CBHIETENHMH dYero Ms  CTasIM Ha HeHellHeM YTP@HHEM SAC@NAHHH.
3aTb B CpeIoHecpPOYHOM IVIAHE, @CJHH Mb! XOTHM, YUTO6H FrONOC WHECKO H Bnpenp rroMKO 3By-  yaJl B MHPOBbIX HHQOPMAUHOHHEX D@JMAKX.
16.30 CoBeTckas nenerauns MonaraeT, YTo sHpexTHBHax pearHaauxM5 MexyHapogHo”  NpOorpaMMul PA3BHTHH KOMMYHHKAIHK (MIPK) u paspa6oTka npoekTa MeksIapallïH O MPHHUH-  Max HOBOI'O MexOyHapoOnHor > HHOOPMALMOHHOIO Mopsalka — 3TO BeChMa BaxHOe HarnpanreHHe  TIGATENbLHOCTH IOHECKO B 80-e rom.
16.32 He cnyuañHo HIeH CO3OAaHUA HOBOTO MeEXINYHAPONHOTO 93KOHOMAYECKOTO MOPHIKA ;  MPH3BAHHOTO CTATh 9HPhEKTHEBHEM HHCTPYMEHTOM PpasBHTHH, POMHJACL B YCJIOBHAX HaAYaB-  weroca p 60-x ronax npouecca pasp+HaKH MeXIYHAPONHOH HanpAXeHHOCTH. TONbBKO B yC-  JIOBHSX MPOYHOTO MHPA MOXHO YCIIEWHO pellaTk BCe aKTyallbHHe Mpo6FieMH, BCTalomke ne-  pen YenoseYecTBoM. [lo HaweMy MHEHHW, CJlenoBaJlo 6H GoJiee MONHO H YeTKO OTPa3UTh
69   DTY BHYTPEHIIOW, HOCPA3PhIBHYIO B3AaUMOCBA3bL MEXIY MHPOM, Ppasp+HuKko%t, PasopyxeHHeM H  YCTAHOBJICHHCM HOBOTO DKOHOMH'IECKOTO MOpHIKa. HMeHHO C TAKHX TTO3HUHH Mb MONXONHM  K paccMOoTpeHHIo Kpyninon nporpamMe! VIII.
16.33  Heo6xonHMo TaKXC YYUHTbIBATb, YUTO COCTABHOH MYVACTLIO G0pbLOLE 3a YCTAHOBJIEHHE  HOBOTO MOXIY HAPOIMHOTO DKOHOMHUE@CKOMO MOPAKA HBIMIHOTCH JHKBHIAUMH HETATHBHbX MO-  CJIeJICTBUH MEHTENBHOCTH TPAHCHAIIHOHA/ILHHX Koprnopaux (THK) jis DKOHOMHKH, OGpaso-  BAHHH, HaAYKH H KYJLTYPh PA3BHBAIOHHXCH CTPAH.
16.34 Hawa HOCJNErauMs HMCCT H HEKOTOPRIE MPYTHE 3AMEYAHHH MO PA3IHUHbIM DAIMENAM  H MpOrpamMaM CpCAHOCPpoYHOro nJjaHa. OHH 6YAYT H3NOXEHH YUHICGHAMU MCNCTAUXMH Ha COOT-  BCTCTBYIONHX 3ACEMAHHHX B pabouxx opraHax l'EHEPparbHOŸ KOHPCPEHLHH.
16.35 B LOHOM NOJNCrauxHs CCCP cuMTaeT, XOUYY CIE pal 3TO MOQUEPKHYTbB, UTO MONTO-  TOBHTCJIBHbIA MPOCKT CPEMHECPOUHOTO IJIallA — CEPLCEI3HkIH, PyYHIAMEHTANBHHŸ HOKYMEHT,  oTpaxaMit HHTOPCCLI BCCX OCHOBHbIX CpPYNN FMOCYNAPCTB - wieHos INHECKO.
16.37 DB HbiHOWHEE TDPOBOXHOC IH HAIWUOH MJAHETH BP@MA COBETCKAH MENCTAUKH MPHIE-  BaCT BCC HAHONCTANHH, yYYUACTBYIOUHE B CeccoHH l'EHeparbHOH KOHPCPCHLUHH, OGDEUHHHTB  YCHJIIHH B TOM, UTOGH IOHECKO, B COOTBETCTBHH CO CBOHM ŸCTABOM, BHOCHJA ewe Goree  BOCOMbIH BKJAJl B JIOCTHXCHHUE BENHYAHIUHX LLEMNCH yeJioBedecTBa —- COXPaHeHue H yNnpoue-  HUE BCCO6HCro MHPa. OGY3/AHHE TOHKH BOOPYXCHHŸ H pasopyxeHHe, COsnanHHe JNMy“YuUxMXx yc-  JIOBHH XH3HH DJH BCCX JIOIMCH 3EMIH.
3a WHPOKCC MOKAY HAPDONHOC COTPYAHHYCCTBO. COBETCKHE NIOIH IIPH3HATEI RHE MPABHTENBCT-  BaM H HAPporaM AMpyrHx CTPad 3a BHPAXEHHHC YYBCTBA COGONC3HOBAHHH.
16.39 Ha cocToABUCcMca 22 Honab6psa IMincHnyme UK KMNCC TexnoparbHeit cexperapp [IK KICC  TOB .lOpHH BranuMMPOBHY AHAPOINOB OT HMEHHH MAPpTHH H Hapoga eme pas nomuyepkHyn: "Co-  BCTCKAA BHCWHAA MONHTHKA 6HNà H OCTACTCH TaKOÏH, Kak TO ONP@NECNCHO peleHHSaMH XXIV,  XXV H XXVI C®tC3/10B naucH TAPTHH. ObCCNEXYEHHE MPOYHOTO MHpa, S3alKHTa npaB HAPODOB 3a  HC3ABHCHMOCTb H COLMNANbBHHH Nporpecc - HOHS3MEHHHE LGNH HAUTE BHeuHe! MOJNHTHKH. B  Gopbbe 3a 3TH LCHH PYKOBOJACTBCO MAPTHH H POCYMAPCTBA GYNET MEHCTBOBATL MPHHLUHIMHAJIb-  HO, MOCHOCHOBATCNBHO H BaBeuweHHO". H nasiee - "MONHTHKA pas3pHIKH — OTHIOObL He Npoñ-  Nenxañ Ddran. EH nphHHargiexHTr 6yayuec".  Braromapo 3a BHHMAaHHE.
(16.1) Mr STOUKALINE (Union of Soviet Socialist Republics) (Translation from the Russian):  Mr President, Mr Director-General, distinguished delegates, the Soviet delegation attaches great  importance to the work of the fourth extraordinary session of the General Conference of Unesco. We are  aware of the importance of the task facing this session, which is to discuss and adopt, for 1984-1989, the  plan of activities of one of the major and most authoritative international organizations, and to determine its  role and place in seeking solutions to the pressing problems that beset markind.
(16.2) We note with satisfaction that in recent years the international authority and the prestige of Unesco  have grown markedly. This has been so because the Organization is increasingly responding to the main  problems of the day and is endeavouring to make its own specific contribution to their solution. At its  twenty-first session in Belgrade, the General Conference clearly reaffirmed this positive course of Unesco  whereby it is helping, within its fields of competence, to consolidate peace and détente, solve the  disarmament problem, intensify the struggle against colonialism, racism and apartheid, and develop  constructive international co-operation.
(16.3) As was rightly stated yesterday by the distinguished President of our Conference, to whom  incidentally we would like to extend our sincere congratulations on his election to such a responsible post,  in the present complicated and, quite frankly, extremely alarming international situation, Unesco has an  increasing role in, and responsibility for, preserving and strengthening world peace.
(16.4) The main reason for the sharp aggravation of international tension in the world is that aggressive  forces have intensified their military preparations to an unprecedented level, are provoking armed conflicts  in various parts of the world and are irresponsibly threatening to use nuclear weapons.
(16.5) Reactionary forces have launched a political, ideological and economic offensive against the countries  of socialism. They are also seeking to push back into the colonial past those peoples that have won their  independence, to deprive them of the gains of a long and difficult struggle, to prevent their attainment of  economic independence, to preclude any role for them in world politics and to perpetuate their position of  inequality in international affairs.
(16.6) The Soviet Union, other socialist countries and all peace-loving states counter this policy aimed at  building up tension and escalating the arms race with a policy for the preservation of détente, the  strengthening of international security and the development of peaceful co-operation.
(16.7) Our premise is that no conflicts between states or groups of states and no differences in social  systems, ways of life or ideologies can mask the fundamental need common to all peoples, which is to  preserve peace and avert nuclear war. The defence of peace is the prime task of all states, big and small,  all peoples of the world and all international organizations.
(16.8) In our age, reason rather than force, and negotiations on an equal footing rather than  demonstrations of military might, represent the only means of conducting world affairs. The Soviet Union  favours precisely this approach to international problems. The entire Peace Programme for the 1980s adopted  by the 26th Congress of the Communist Party of the Soviet Union hinges on the climination of the danger of  war and the securing of peace. This is a consistent line of principle in Leninist foreign policy.
(16.9) The obligation entered into by the USSR not to be the first to use nuclear weapons is of truly  historic significance. If the other nuclear states followed the example of the Soviet Union, that would be  tantamount to a ban on nuclear weapons, which the peoples of the world so long for.
(16.10) On 9 November last, the Madrid meeting of representatives of countries participating in the  European Conference resumed its work. Questions of security and co-operation in Europe are of special  importance where the outlook for universal peace is concerned. It was in Europe that the two world wars  were unleashed, and it is here that armed forces and arms, including nuclear weapons, are concentrated in  large numbers. The USSR and other socialist countries constantly show their desire to keep European  co-operation set on the course mapped out in Helsinki. Continued détente in Europe would benefit not only  Europe but every country in the world.
(16.11) The situation in the Middle East is still causing grave concern. The Soviet Union has repeatedly  stated that the only solution to the Middle East problem lies in a complete withdrawal of Israeli forces from  all occupied Arab tersitories, implementation of the legitimate rights of the Arab people of Palestine,  including the right to self-determination and the establishment of their own State, together with  implementation of the right of all states in the Middle East to independent existence and development.  Achievement of a comprehensive, just and lasting settlement is the purpose of the USSR proposal to hold an  international conference on the Middle East, to be attended by all parties concerned, including the  Palestine Liberation Organization--the sole legitimate representative of the Arabs of Palestine.
(16.12) We resolutely condemn the aggressive raids of the South African racists against Angola and other  front-line states and emphasize the need for a speedy solution to the problems of southern Africa on a just  and democratic basis.
(16.13) The USSR favours the extension and consolidation of co-operation with the developing countries,  actively supporting their efforts to attain greater national independence, achieve social progress, eliminate  the last vestiges of colonialism and combat racism, apartheid and genocide. The USSR has advocated and  continues to advocate more extensive use of the potential of international organizations to assist the  developing countries in raising the material and cultural well-being of their populations and in transferring  to them advanced technology and scientific information.
(16.14) Distinguished delegates, we have felt it necessary to touch upon some of the most pressing  problems of the international situation and the conflict of the two approaches in world politics, bearing in  mind that in accordance with Article I of Unesco's Constitution 'The purpose of the Organization is to  contribute to peace and security'. It is also our view that ways and means of attaining this purpose should  be directly reflected in the plans of action of our Organization.
(16.15) In making its general assessment of Unesco's new Draft Medium-Term Plan, the Soviet delegation  notes that on the whole the Draft is true to the spirit and letter of the fundamental provisions of Unesco's  Constitution and that it directs the activities of the Organization towards global problems affecting the  fundamental, vital interests of all countries and peoples. We are therefore generally in favour of the Draft.  We should also like in this distinguished gathering to acknowledge the vast work of analysis and  correlation carried out by the Director-General, Mr A.M. M'Bow, the Executive Board and the Secretariat  staff in preparing and presenting the new Draft Medium-Term Plan.
(16.16) Our generally favourable assessment of the Draft does not of course mean that we are entirely  satisfied with it. We ccusider, however, that the Draft Medium-Term Plan is a reasonable and balanced  compromise since it takes account of the interests of all Member States of Unesco and it strengthens and  further develops those lines of emphasis in Unesco's activity that have shown their practical worth and  amply proved themselves.
(16.17) In saying this, the Soviet delegation naturally reserves the right to make amendments and  proposals on a number of conclusions and ideas contained in the Draft, We are ready to propose some  amendments to major programmes in order to ensure the still more active involvement of Unesco, within its  fields of competence, in dealing primarily with such important global problems as preserving peace and  giving a more effective role to education, science, culture and communication in generating a climate  conducive to the halting of the arms race and the transition to disarmament.
(16.18) Distinguished celegates, our delegation would like to offer its assessment of individual programmes  included in the Draft Medium-Term Plan.
(16.19) We should like first of all to note that the planning and programming of Unesco's activities now  have a firm methodological basis consisting of a broad scientific analysis of world problems, in the light of  which the Organization's role in solving them, within its fields of competence, can be defined.
(16.20) Major Programme I 'Reflection on world problems and future-oriented studies’ is thus extremely  important. Perhaps more than any other, this programme emphasizes the specific role of Unesco in the  United Nations system.
(16.21) In the first part, document 4 XC/4 rightly points to the concern of broad sectors of the population  over the growing danger of a nuclear catastrophe, exposes the irresponsible philosophy of "local! nuclear  conflicts, emphasizes the enormous danger of modern chemical and biological weapons and concludes: 'It is  therefore clearly imperative that war in general, and nuclear war in particular, must be prevented. No  battle stakes can justify conflicts that could end in the extermination of the human race'.
(16.22) The most important and substantial clement in Major Programme XIII are the provisions on the  fundamental rights of peoples. The Soviet Union firmly supports these resolutions, expressing as they do  the sovereignty of the people as sole master of its land, its resources and its culture.
(16.23) On the subject of the rights of peoples, it must also be noted that some critics of Major  Programme XIII are not only trying to belitile the importance of those rights but are artificially contrasting  them with human rights. In so doing, they purposely overlook the historical facts showing that the denial  and flouting of rights of entire nations inevitably leads to large-scale gross violations of human rights. So  it was in the times of undivided colonial rule; so it is now in the long-suffering land of Lebanon, in other  Arab territories occupied by the Isracli aggressors, in southern Africa and practically everywhere where  racism, apartheid and genocide flourish and where dictatorial regimes hold sway.
(16.24) It is logical, in our opinion, that Major Programme XIII should contain a reference to  resolution 32/130 of the General Assembly of the United Nations, which emphasizes that human rights and  fundamental freedoms are indivisible and interdependent. In this respect, our basic position is that the  right to life, the right to work and the right to education are the human rights that should enjoy the  highest priority.
(16.25) The fact that the struggle against racism and apartheid has been made the separate subject of  Major Programme XII, 'The elimination of prejudice, intolerance, racism and apartheid’, is to be commended.  A considerable drawback of this programme, however, is that it does not include important components like  the struggle against colonialism and the struggle against genocide. It scems too early yet to remove the  struggle against coloniclism from tae agenda since it has unfortunately not yet been definitively abolished.
(16.26) Another point to note is that although the struggle against racism is one of the constant sources  of international tension and acute conflicts throughout the world, besides being one of the forms of the  most flagrant and massive violations of human rights, matters concerning it have been considerably toned  down in the basic draft resolution in contrast with the text of Major Programme XII. In the draft resolution  the notion of racism is in fact replaced by hazy and obscure notions of prejudice and intolerance, which is  hardly right.
(16.27) We consider that Major Programme XII is in its aims and spirit very much akin to Major Pro-  gramme III, 'Communication in the service of man', which covers the use of the mass media to strengthen  peace, friendship and mutual understanding among peoples, to oppose the ideological expansion of  imperialism in the developing countries and to free those countries decisively and completely from spiritual  colonialism. The Soviet Union therefore supports a number of lines of emphasis in Unesco's future activities,  with special reference to work under the International Programme for the Development of Communication  aimed at giving the developing countries practical assistance in establishing their own information media. We  are also in favour of continuing the interesting studies on the role of the mass media in modern public and  international life.
(16.28) At the same time, the delegation of the USSR considers that in present circumstances where the  media are playing a colossal part in forming public opinion, particularly in matters of war and peace, the  programme does not given enough attention to measures to implement such an \mportant document as  Unesco's 1978 Declaration on the mass media, and it inadequately reflects the notion of the responsibility  borne by the organs of communication and by journalists for the information they put out; and indeed we  were reminded of this need at this morning's meeting.
(16.29) Finally, we consider that the most important task of Unesco for the 1980s is to promote the  establishment of a new world information order. This should be stated in the Medium-Term Plan if we want  the voice of Unesco to ring out still in world information affairs.
(16.30) The Soviet delegation considers that effective implementation of the International Programme for the  Development of Communication (IPDC) and the preparation of a draft declaration on the principles of the  new world information order are an extremely important line of emphasis in Unesco's activities for the 1980s.
(16.31) Major Programme VIII, 'Principles, methods and strategies of action for development’, is an  important innovation.
(16.32) It was no coincidence that the idea of a new international economic order as an effective instrument  of development emerged in the 1960s when the process of easing international tension was beginning. Only  in circumstances of lasting peace can we come to terms with all the urgent problems facing mankind. In our  opinion, the programme should reflect more fully and clearly this intrinsic and indissoluble relationship  between peace, détente, disarmament and the establishment of a new international economic order. This is  the way we for our part approach consideration of Major Programme VIII.
(16.33) It should also be borne in mind that an integral part of the struggle to establish a new  international economic order is to eliminate the harmful effects of the activity of transnational corporations  (TNCs) on the economies of the developing countries and on their education, science and culture.
(16.34) Our delegation also has a number of other observations to offer on various sections and  programmes in the Medium-Term Plan. They will be made by members of our delegation at the relevant  meetings of the working bodies of the General Conference.
(16.35) On the whole, the delegation of the USSR considers--and I wish to emphasize this once more--that  the Draft Medium-Term Plan which has been prepared is a serious basic document reflecting the interests of  all the major groups of Unesco Member States.
(16.36) Mr President, the fourth extraordinary session of the General Conference is to adopt important  decisions. They will determine the Organization's political image for the next six years, together with its  role in the United Nations system and in the system of international relations as a whole.
(16.37) In these troubled times the world is experiencing, the Soviet delegation appeals to all the  delegations attending the session of the General Conference to join forces to ensure that Unesco, in
72   accordance with its Constitution, makes a still greater contribution to achieving the supreme goals of  mankind, which are to preserve and to strengthen universal peace, curb the arms race, bring about  disarmament and provide better living conditions for all people on earth.
(16.38) Distinguished delegates, the Soviet people recently paid its last respects to Leonid Ilyich  Brezhnev, an outstanding champion of world peace, détente and broad international co-operation. The  people of the Soviet Union are grateful to the governments and peoples of other countries which have  expressed their condolences.
(16.39) At the plenary meeting of the Central Committee of the Communist Party of the Soviet Union, held  on 22 November 1982, the Secretary-General of the CPSU Central Committee, Yuri Vladimirovich Andropov,  speaking on behalf of the Party and the pcople, emphasized once again that ‘Soviet foreign policy has been  and remains the policy determined by the decisions of the 24th, 25th and 26th Congresses of our Party.  Ensuring a stable peace and defending the right of the peoples to independence and social progress are  constant goals of our foreign policy. In the struggle for these goals, the Party and State leadership will  follow a principled, consistent and well-considered line of action’. 'The policy of détente!', he went on, ‘is  not something that belongs to the past; it will prevail in the future'. Thank you.
17. The PRESIDENT:  I thank the Head of the Delegation of the Union of Soviet Socialist Republics. I give the  floor to our last speaker this morning, H.E. Mr Sergio Armando Frazäo, Ambassador, Permanent  Delegate of Brazil to Unesco, Head of the Delegation of Brazil.
18.1 M. FRAZAO (Brésil).-  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Monsieur le Président du Conseil exé-  cutif, Excellences, Mesdames, Messieurs, lors de sa récente visite au Siège de l'Organisation, le  président Jooo Figuciredo a tenu à réaffirmer l'inébranlable confiance du gouvernement brésilien  dans les idéaux de l'Unesco. "Nous mettrons en jeu, a-t-il dit, tous nos efforts pour que ces  idéaux, qui sont ceux de notre pays, l'un des fondateurs de l'Organisation, puissent prévaloir  sur le plan intérieur et s'épanouir sur le plan international”.
18.2 C'est duns cet esprit que ma délégation abordera l'examen critique du Projet de plan à  moyen terme, qui nous propose une prise de conscience collective quant à l'urgence et à la né-  cessité de corriger attitudes et comportements dans nos relations ; car la crise existentielle que  nous vivons est une crise totale, en ce sens qu'elle affecte toutes les activités humaines, et  globale, en ce sens que la dynamique du progrès a "mondialisé” ses contradictions.
18.3 Le Directeur général a souligné que le problème de la paix était au coeur de l'analyse. Et  c'est exact : seule lu paix pouvait être l'idée-force de cette étude, puisqu'elle est la condition  essentielle pour que l'individu puisse exister biologiquement et s'épanouir sur les plans physique,  spirituel, intellectuel et social. Dans cet ordre d'idées, il est facile de comprendre l'observation  sur la thanatocratie qui nous hante alors que - et je cite - "les vrais défis sont ceux de la vie".
18.4 Ma délégation reconnaît l'originalité du grand programme I, dont elle loue l'esprit d'inno-  vation. Mais l'analyse de la problématique, en tant que support conceptuel des stratégies d'action,  deviendrait rapidement obsolète sans une remise à jour continuelle. La soumission des résultats  des études prospectives aux Etats membres pourrait servir à un dialogue très stimulant entre le  Secrétariat et les gouvernements.
18.5 Si la paix est l'idée centrale autour de laquelle est organisée la structure cohérente et  organiques que forment la première et la deuxième partie du Plan, il n'en reste pas moins que  toute cette construction est animée d'une ambition dominante : celle de favoriser le développement,  et par conséquent de préparer l'homme qui est l'élément premier des groupements sociaux, et de  permettre à ces groupements - peuples, pays, nations, la matière vivante des Etats - d'exercer  leur droit de vivre librement et de choisir librement leur destin.
18.6 L'exercice de cette liberté a pour fondement le principe de l'égalité entre les hommes, le  sentiment de l'unité de l'espèce et le respect mutuel entre les peuples : respect de leur droit à  l'autodétermination et à la non-ingérence, à la préservation de leur identité psychosociale, qui  déterminera le type, la forme et les modes de développement pour lesquels ils opteront librement.
16.7 Sur ce point, il faut reconnaître que les mobiles d'une politique de prestige et de puissance  vis-à-vis des pays du Tiers Monde, politique récemment condamnée par le Président de la Répu-  blique du Brésil à la tribune de l'ONU, transparaissent aussi dans les processus de transfert de  typologies culturelles et de modèles dits "civilisateurs”, transfert effectué par le biais de la  communication, qui répand les attitudes de ceux qui vendent les informations.
18.8 Mais dans l'examen critique de ces processus, de ces aspects culturels de la mondialisation,  il convient de garder un sens rigoureux de la mesure, comme d'ailieurs tout au long de cet exer-  cice de réflexion et de planification. Si l'on ne veut pas en effet que les cultures se figent et  que, de crainte de perdre leur authenticité, elles se dérobent au contact et à l'influence de celles  dont la modernité pourrait faire tort à leur structure, il faut en appeler à l'espoir, qui nous  anime tous, de voir s'établir une communication et un échange d'information libres entre indi-  vidus, groupes et nations, qui améliorent leur compréhension réciproque et éliminent leurs  préjugés.
18.9 Le concept d'identité culturelle n'exclut donc pas l'interacticn ; au contraire, il invite au  dialogue, à l'enrichissement mutuel. Si l'identité s'envacine dans des traditions ancestrales por-  teuses du charisme d'une société, de sa Weltanschauung, elle pourra, sans perdre son authenti-  cité, absorber les chocs de la modernité, retenanf ce qui lui convient et s'enrichissant sur le plan  du progrès matériel et de l'élargissement des horizons intellectuels et spirituels, tout en rejetant  ce qui peut la défigurer. Dans cet ordre d'idées, toute relations internationales doit être un acte  de volonté.
18.10 En faisant ressortir sa cohérence, l'étude du Plan montre qu'il tend à préparer les pays en  développement à participer, en qualité de partenaires actifs, à l'instauration d'un nouvel ordre  international juste et équitable. Je ne dis pas "plus" juste et "plus” équitable, cumme il est  d'usage, parce que l'ordre actuel n'est ni juste ni équitable.
18.11 Nous sommes d'accord avec l'analyse de la situation présentée dans le grand pro-  gramme VIII, ainsi qu'avec les méthodes et stratégies d'action qui y sont proposées en vue de  résoudre un problème dont la portée s'est accrue à un point tel qu'il est devenu le défi majeur en  cette période de l'histoire de l'humanité.
18.12 Le concept de développement, affiné, enrichi et complété par celui de développement cul-  turel, a fini par s'élargir à toutes les dimensions de la vie au cours des dernières décennies, Il  est donc devenu planétaire, la pierre angulaire de l'avenir pacifique et du bien-être de l'huma-  nité. Aucun individu, peuple, nation, Etat - ct je dis "Etat" puisque la mise en oeuvre et l'accé-  lération du développement requièrent l'accord et la volonté politique des Etats - ne peut rester  étranger à ce défi. La crise, les crises que nous vivons en sont la preuve.
18.13 Je me félicite particulièrement, Monsieur le Président, de la clarté de l'analyse des pro-  blèmes qui ouvre le grand programme VIII où, tout en prônant l'intégration multidisplinaire des  différents aspects du développement, on a bien situé l'importance de la dimension économique, la  première historiquement, sur laquelle toutes les autres se sont greffées. Je ne veux pas me re-  trancher dans l'attitude mécaniste et réductrice qui consiste à considérer le développement éco-  norique comme la grande panacée qui, par un effet de multiplication et d'osmose, guérirait les  maux des pays moins avancés. Bien au contraire, ma préoccupation est d'échapper à cette sujé-  tion, afin que le développement tout court - ce qui, dans ce contexte, veut dire le développement  tout entier - puisse être mis en oeuvre et nous combler de ses bienfaits.
18.14 La notion de développement économique et social est née des efforts entrepris par l'ONU,  peu après sa création, pour pallier les carences conceptuelles du chapitre IX de sa Charte, où  elle était à peine escuissée. L'aspect économique domine les débats internationaux à la fin des  années 40 et dans le courant des années 50, à mesure que les pays que l'on nommait encore sous-  développés se rendent compte que la théorie "keynésienne" du plein emploi et les accords portant  sur le commerce et les tarifs douaniers ne répondent pas aux besoins les plus pressants de leurs  économies.
18.15 L'élaboration du concept fut lente, longue et difficile. Théories et études, stratégies et  déclarations de toutes sortes ne manquèrent pas. Mais leur concrétisation en plans d'action fut  tout à fait négligeable. La coopération internationale n'a pas été à la hauteur des buts fixés par  les stratégies proposées pour les années 60 et 70. Nous en sommes maintenant à la Troisième Dé-  cennie, édition à peine corrigée et améliorée de la première. Il serait temps de mettre nos montres  à l'heure.
18.16 Quelques pays industrialisés seulement, et encore les moins riches, ont honoré leur enga-  gement de consacrer 1 % de leur produit national brut à l'aide au développement des pays moin:  avancés ! Entre-temps, les arsenaux atomiques... Mais ceci est un autre chapitre du livre de  l'humour noir de l'humanité. Le fait demeure que nous n'avons même pas endigué le sous-  développement.
18.17 Ceci n'est pas un réquisitoire, c'est simplement la constatation du fait que sur le plan  économique, le développement n'a pas encore démarré. Or, ce démarrage est le ressort de la rela-  tion de cause à effet qui doit déclencher un processus de développement endogène, intégré et  autofinancé. De plus, aux problèmes d'écarts quantitatifs s'ajoute, en cette fin de siècle, le  danger d'un clivage irrémédiable entre les nations engagées dans une véritable mutation scien-  tifique et technologique et celles qui, ne pouvant pas les suivre sur ce plan, devront se résigner  à supporter passivement les efforts d'une nouvelle, et peut-être plus injuste, division inter-  nationale du travail, et des formes modernes de domination.
18.18 Dans ce sens, il ne faut pas perdre du vue que toute considération visant à l'établissement  d'une éthique du développement ou à l'amélioration de la qualité de la vie, comme l'envisage le  paragraphe 8015 du Projet de plan à moyen terme, ne peut que mettre en relief l'impératif fonda-  mental du développement, indissociable de la souveraineté de chaque Etat.
18.19 Nous ne pouvons pas non plus nous résigner à ce Gu: ia notion de progrès technologique  soit subordonnée à des considérations qui tendent à en restreindre la portée et à l'envisager dans  une optique sélective dont d'autres éléments obscurciraient le but principal.
18.20 Je note avec satisfaction que le paragraphe 8016 se réfère à la coopération technique entre  pays en développement (CTFD). Malheureusement, deux ans après la Conférence de Belgrade, les  résultats pratiques de la mise en oeuvre de la résolution 21 C/7.02 demeurent modestes. Il s'agit  d'un mode de coopération qui s'inspire cu concept du développement endogène, cher au Brésil et  à tous les pays du Tiers Monde. La CTPD ne se réduit pas à la dimension régionale ou sous-  régionale de la coopération ; elle doit s'adresser à lu problématique commune des pays en déve-  loppement et à leurs caractéristiques biogéographiques, économiques et culturelles similaires. À ce  propos, il me sembleruit fort utile que le Sccrétariat nous mette au courant en temps opportun des  suites données aux recommandations figurant au paragraphe 2 du dispositif de cette résolution.
18.21 Je souligne encore que nous accueillons avec satisfaction les paragraphes 8029, 8030, 8031  et 8044, qui recommandent divers types de coopération de l'Unesco avec les Etats membres, sur la  base d'une action intégrée. En tout état de cause, les buts poursuivis ne peuvent manquer de  tenir compte de la volonté souveraine des Etats ot ne sauraient justifier des activités indé-  pendantes au point qu'elles pourraient être considérées comme supranationales.
18.22 Monsiour le Président, j'en viens maintenant à l'élimination des préjugés, de l'intolérance,  du racisme et de l'apartheid. Le Brésil, creuset d'ethnies, offre d'exemple d'une démocratie ra-  ciale et d'une expérience sociologique sans parallèles dans l'histoire. La fusion des courants  migratoires qui sont venus s'établir dans notre pays au cours des siècles est en train de façonner  ce que le sociologue brésilien Gilberto Freyre a nommé "la métu-race brésilienne”, c'est-à-dire le  grand amalgame de tous les contingents humains d'origines si diverses qui sont venus chez nous.
18.23 Le catalyseur de cette fusion fut l'élaboration d'un consensus social qui répudie préjugés,  intolérance et discriminatirns de caracière social et religieux, considérés comme répréhensibles en  soit. Ce consensus, solidement ancré dans la conscience et même dans l'inconscient profond du  peuple brésilien, prend sa source au sein de la famille. Il n'est pas imposé ; il n'est ni une  attitude intellectuelle que l’on enseigne, ni une valeur que l'on prêche. Il est bien davantage : un  comportement que l'on apprend à la maison et qui se poursuit au niveau des premiers rapports  sociaux de la vie scolairc et extrascolaire, sur les lieux de loisirs et de travail, dans tous les  domuines ¢'-cotivité .a l'adolescent et de l'adulte.
18.24 Nous ne connaissons heureusement pas les facteurs de clivage auxquels se réfère le libellé  du grand programme XII. Le rejet de tous les préjugés est le propre du Brésilien, ce qui  explique l'intégration naturelle, l'unité, la cohésion, le sens national de notre peuple.
18.25 Ma délégation espère que le grand programme XII sera mis en oeuvre dans son intégralité,  afin que les progrès accomplis dans la lutte contre toutes les formes de discrimination ne restent  pas purement conceptuels et dépassent le stade des déclarations de principe - cette discrimination  qui, sous des formes subtiles, continue à sévir dans le monde, et surtout son expression la plus  diabolique, l'apartheid, où le racisme est institutionnalisé comme basc d'un système socio-  économique qui se réclame même de justifications religieuses. Quel blasphème contre Dieu ! Quel  outrage à sa créature !
18.26 Sur ce point, j'ai pour instructions formelles de réaffirmer la solidarité du Brésil avec les  nations africaines, en particulier celles qui sont en première ligne dans la lutte contre la dis-  crimination raciale au sud du continent, ainsi qu'avec les pays victimes de l'agression sud-  aricaine - et notre opposition à l'occupation illégale de la Namibie par le régime de Pretoria.
16.27 Monsieur le Président, le grand programme XIII, clé de voûte du Projet de plan, nous per-  met de revenir à l'axe principal que représente la paix et aux principes fondamentaux qui doivent  régir les relations entre individus, peuples ou Etats, par la grande voie des droits de l'homme et  des peuples.
18.28 La condition indispensable d'une plus grande compréhension internationale, c'est non seu-  lement l'acceptation non équivoque du respect de l''autre”, mais aussi l'universalité et la  cohérence d'un système axiologique de base destiné à gouverner les rapports sociaux à tous les  niveaux.
18.29 Et pourtant, force est de constater que l'enjeu essentiel que représente la paix est tou-  jours menacé par la méconnaissance des droits de l'homme. Paralièlement à la course aux arme-  ments et à la persistance des foyers de tension, ouverte ou larvée, l'insidieuse corrosion des  valeurs du système international s'installe du fait de l'impuissance de la communauté des nations à  faire face aux défis, qui la pousse vers un devenir si inquiétant et si sombre.
18.30 Il serait salutaire que dans leurs longs discours, ceux qui veulent unir à leur oligopole du  surarmement celui d'un désarmement piètrement rhétorique s'interrogent sur les raisons profondes  qui leur font prétendre garantir la non-guerre par le précaire équilibre de la confrontation armée.
18.31 Cet exercice de réflexion que nous propose le Projet de plan me semble être dans le droit  fil de la vocation de l'Unesco, du moment que ces réflexions s'organisent comme une entreprise  intellectuelle et scientifique multidisciplinaire fondée sur une heuristique véritablement nouvelle ;
75   cette heuristique nous conduirait à recadrer les données du problème selon des perspectives dé-  pouillées des modèles redondants ct des contraintes idéologiques qui faussert l'évaluation frontale  dans laquelle s'est enlisée l'approche traditionnelle du thème.
18.32 Au niveau de l'action dans le domaine des droits de l'homme - dont la protection incombe  avant tout aux Etats - ainsi que dans le domaine des droits des peuples, la démarche de l'Unesco  ne peut prêter à équivoque si cette action s'engage à affirmer le aractère inaliénable, minimal,  objectif et universel de ces droits.
18.33 Il s'agit de stimuler les processus d'intégration des libertés fondamentales auxquels tous  les Etats membres des Nations Unies ont souscrit, pour garantir que ces libertés puissent co-  exister et s'exercer de façon harmonieuse avec d'éventuelles conceptions eulturelles et juridiques  non équivalentes, ct éviter les conflits axiologiques.
18.34 A cet égard, il me paraît tout aussi évident que "le respect de la dignité de In personne  humaine est indissociable du respect de ln liberté des peuples et de celui de l'égalité des droits  des nations”. Le développement conceptuel des nouveaux droits des peupies et les progrès de  l'action normative en ce domaine ne sont pas, de ce point de vue, un phénomène dénué de sens.  En fait, it semblerait futile de s'engager dans une exégèse qui établirail une opposition ou un  ordre hiérarchique entre les droits impliquant une jouissance essentiellement individuelle et ceux  qui relèvent de la dimension de la collectivité ou du peuple. Toute tentative en ce sens fausserait  la vraie portée de ces droits qui se complètent conceptuellement et sont inséparables dans leur  exercice.
18.35 Voila, Monsieur le Président, les points de principe que ma délégation tenait à exposer au  cours de ce débat général. Nous reviendrons sur les détails quand l'occasion s'en présentera.  Merci, Monsieur le Président.
19.1 The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Brazil.
19.2 Ladies and gentlemen, we have now come to the end of our morning riceting.  The meeting rose ut 1.15 p.m.  La séance est levée à 13 h.15  Se levanta la sesién a las 13.15  bl ses dell 155 él Caan  \o  STF 1st 154 HRK